# 线程之间的协作
- [一、wait()与notifyAll()](#一、wait与notifyall)
- [二、notify()与notifyAll()](#二、notify与notifyall)
- [三、生产者与消费者](#三、生产者与消费者)
- [四、生产者-消费者与队列](#四、生产者-消费者与队列)
- [五、在任务间使用I/O管道](#五、在任务间使用io管道)

正如你所见到的，当你使用线程来同时运行多个任务时，可以使用锁（互斥）来同步两个任务的行为。也就是说，如果两个任务在交替着步入某项共享资源（通常是内存），
你可以使用互斥来使得任何时刻只有一个任务可以访问这项资源。

下面我们要学习如何使任务彼此之间可以协作，以使得多个任务可以一起工作去解决某个问题。现在的问题不是彼此之间的干涉，而是彼此之间的协调，因为在这类问题中，
某些部分必须在其他部分被解决之前解决。这非常像项目规划：必须先挖房子的地基，但是接下来可以并行地铺设钢结构和构建水泥部件，而这两项任务必须在混凝土浇注之前完成。
管道必须在水泥板浇注之前到位，而水泥板必须在开始构筑房屋骨架之前到位，等等。在这些任务中，某些可以并行执行，但是某些步骤需要所有的任务都结束之后才能开动。

当任务协作时，关键问题是这些任务之间的握手。为了实现这种握手，我们使用了相同的基础特性：**互斥**。在这种情况下，互斥能够确保只有一个任务响应某个信号，这样就可以根除任务可能的竞争条件。
在互斥之上，我们为任务添加了一种途径，可以将其自身挂起，直至某些外部条件发生变化，表示是时候让这个任务向前开动了为止。在本节，我们将浏览任务间的握手问题，
这种握手可以通过Object类的方法wait()和notify()来安全地实现。Java SE5的并发类库还提供了具有await()和signal()方法的Condition类。我们将看到产生的各类问题，以及相应的解决方案。

---

## 一、wait()与notifyAll()
wait()使你可以等待某个条件发生变化，而通常这种条件将由另一个任务来改变。你肯定不想在你的任务测试这个条件的同时，不断地进行空循环，这被称为**忙等待**，通常是一种不良的CPU周期使用方式。
因此wait()会在等待条件发生变化的时候将任务挂起，并且只有在notify()和notifyAll()被调用时，这个任务才会被唤醒并去检查所发生的变化。因此，wait()提供了一种在任务之间对活动同步的方式。

调用sleep()的时候锁并没有被释放，调用yield()也属于这种情况。当一个任务在方法里遇到了对wait()的调用的时候，线程的执行就被挂起，而对象上的锁被释放。
因为wait()释放了锁，使得另一个任务可以获得这个锁，所以在该对象中的其他synchronized方法可以在wait()期间被调用。正因为如此，这些其他的方法通常会产生改变，
或许这种改变正是被挂起的任务被唤醒，进而继续执行所需的条件。因此，当你调用wait()时，就是在声明：“我已经做完了所有能做的事，我需要在这里等待，但是我会释放对象锁，
以便其他的synchronized方法可以被调用。”

有两种形式的wait()。一种是接受毫秒数作为参数，与sleep()方法一样，它表示“在此期间暂停”。但是与sleep()的区别在于：
1. 在wait()期间对象的锁是释放的。
2. 可以通过notify()、notifyAll()，或者时间到期，从wait()中恢复执行。

另一种更常用的形式是wait()不接受任何参数。这种wait()将无限等待下去，直到线程收到notify()或者notifyAll()消息。

wait()、notify()以及notifyAll()有一个比较特殊的方面，就是这些方法都是基类Object的一部分，而不是Thread类的一部分。仅仅作为线程的功能却是通用的基类的一部分而实现，
这却是有点奇怪，但这是有道理的。因为这些方法操作的锁也是其对象的一部分，所以，你可以把wait()放进任何同步控制里，而不用考虑这个类是继承自Thread还是实现了Runnable接口。
实际上，只能在同步控制方法或同步控制块里调用wait()、notify()和notifyAll()（因为不用操作锁，所以sleep()可以在非同步控制方法里调用）。如果在非同步控制方法里调用这些方法，
程序能通过编译，但运行时将得到IllegalMonitorStateException异常，并伴随着一些含糊的信息，比如“当前线程不是拥有者”。
其意思是说，调用wait()、notify()和notifyAll()的任务在调用这些方法前必须“拥有”（获取）对象的锁。
 
因此，要执行对象中的某种操作时必须首先得到该对象的锁。比如，如果要向对象x发送notifyAll()，那么就必须在能够取得x的锁的同步控制块中这么做：
```java
synchronized(x) {
	x.notifyAll();
}
```

让我们来看一个简单的示例，WaxOMatic.java有两个过程：一个是将蜡涂到Car（汽车）上，一个是抛光（Buff）它。抛光任务在涂蜡任务之前是不能执行的，而涂蜡任务必须等待上一次抛光任务完成以后进行。
WaxOn和Buff两个任务都使用了Car对象，该对象在这些任务等待条件变化的时候，使用wait()和notifyAll()来挂起和重启这些任务：
```java
// Basic task cooperation.
package concurrency.waxomatic;
import java.util.concurrent.*;

class Car {
	private boolean waxOn = false;
	public synchronized void waxed() {  
		waxOn = true;  // Ready to buff
		notifyAll();
	}
	public synchronized void buffed() {
		waxOn = false;  // Ready for another coat of wax
		notifyAll();
	}
	public synchronized void waitForWaxing() throws InterruptedException {
		while(false == waxOn)
			wait();
	}
	public synchronized void waitForBuffing() throws InterruptedException {
		while(true == waxOn)
			wait();
	}
	public synchronized boolean getState() { return waxOn; }
}

class WaxOn implements Runnable {
	private Car car;
	public WaxOn(Car c) { car = c; }
	public void run() {
		try {
			while(!Thread.interrupted()) {
				System.out.print("Wax On! ");
				TimeUnit.MILLISECONDS.sleep(200);
				car.waxed();
				car.waitForBuffing();   
			}
		} catch(InterruptedException e) {
		    System.out.println("WaxOn exiting via interrupt");
		}	
		System.out.println("Ending Wax On task");
	}
}

class Buff implements Runnable {
	private Car car;
	public Buff(Car c) { car = c; }
	public void run() {
		try {
			while(!Thread.interrupted()) {
				car.waitForWaxing();   
				System.out.print("Buff! ");
				TimeUnit.MILLISECONDS.sleep(200);
				car.buffed();
			}
		} catch(InterruptedException e) {
			System.out.println("Buff exiting via interrupt");
		}
		System.out.println("Ending Buff task");
	}
}

public class WaxOMatic {

	public static void main(String[] args) throws Exception {
        Car car = new Car();
        ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();
        exec.execute(new WaxOn(car));
        exec.execute(new Buff(car));
        TimeUnit.SECONDS.sleep(5);   // Run for a while...
        exec.shutdownNow();         // Interrupt all tasks
	}

} /*Output:
Wax On! Buff! Wax On! Buff! Wax On! Buff! Wax On! Buff! Wax On! Buff! 
Wax On! Buff! Wax On! Buff! Wax On! Buff! Wax On! Buff! Wax On! Buff! 
Wax On! Buff! Wax On! Buff! Wax On! WaxOn exiting via interrupt
Ending Wax On task
Buff exiting via interrupt
Ending Buff task
*///
```
这里，Car有一个单一的布尔属性waxOn，表示“涂蜡-抛光”的处理状态。

在waitForWaxing()方法中检查waxOn标志，如果它为false，那么调用该方法的任务将通过wait()而被挂起。因为waitForWaxing()方法是synchronized的（这一点很重要），
所以该任务已经获得了锁，当你调用wait()时，线程被挂起，而锁会被释放。这样其他的任务就可以获得这个锁，在waxed()中将waxOn从false变为true，并且调用notifyAll()，
使得被挂起的任务继续执行。 

在waitForBuffing()方法中也同样检查waxOn标志，如果它为true，说明抛光尚未执行完毕，因此当前任务就会被挂起，并释放锁。使得另一个任务可以获得锁，在buffed()中将waxOn变为false，
说明抛光操作完毕，然后调用notifyAll()方法，使得被挂起的任务继续执行。

WaxOn.run()表示给汽车打蜡的过程，Buff.run()表示给汽车抛光的过程，调用sleep()以模拟需要的时间。在WaxOn.run()中首先调用sleep()表示直接进行打蜡操作，当打蜡完成后，就调用waitForBuffing()，表示等待汽车被抛光，它会用一个wait()将自己挂起，
直至Buff任务调用这辆车的buffed()，从而改变waxOn标志并调用notifyAll()为止。另一方面，Buff.run()中会首先进入waitForWaxing()，并因此而被挂起，直至上述打蜡工作完成，而被唤醒。
如此，通过对waxOn标志的识别，两个线程就可以交替执行而不至于发生混乱。这里，两个线程都使用了同一个Car对象锁（即同一辆车），这一点很重要，只有这样当一个任务调用wait()释放锁后，
另一个任务才能获得该锁，并继续执行，从而保证两个线程交替执行。

在main()方法中，我们设定程序运行5秒钟之后，我们调用了ExecutorService的shutdownNow()方法，它会调用所有由它控制的线程的interrupt()，从而终止WaxOn和Buff这两个线程。

前面的示例强调你必须用一个while循环来包围wait()方法。这很重要，因为：
- 你可能有多个任务处于相同的原因在等待同一个锁，而第一个唤醒任务可能会改变这种状态（即使你没有这么做，有人也会通过继承你的类去这么做）。如果属于这种情况，在while循环中这个任务应该会被再次挂起，直至其循环条件发生变化。
- 在这个任务从其wait()中被唤醒的时刻，有可能会有某个其他的任务已经做出了改变，从而使这个任务在此时不能执行，或者执行其操作已显得无关紧要。此时，应该通过再次调用wait()来将其重新挂起。
- 也有可能某些任务出于不同的原因在等待你的对象上的锁（在这种情况下必须使用notifyAll()）。在这种情况下，你需要检查这些任务是否由正确的原因被唤醒，如果不是，就再次调用wait()将其挂起。

因此，其本质就是要检查所感兴趣的特定条件，并在条件不满足的情况下返回到wait()中。惯用的方法就是使用while来编写这种代码。

**练习21：（2）创建两个Runnable，其中一个的run()方法启动并调用wait()，而第二个类应该捕获第一个Runnable对象的引用，其run()方法应该在一定的秒数之后，**
**为第一个任务调用notifyAll()，从而使得第一个任务可以显示一条信息。使用Executor来测试你的类。**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex21.md)**

**练习22：（4）创建一个忙等待的示例。第一个任务休眠一段时间然后将一个标志设置为true，而第二个任务在一个while循环中观察这个标志（这就是忙等待），**
**并且当该标志变为true时，将其设置回false，然后向控制台报告这个变化。请注意程序在忙等待中浪费了多少时间，然后创建该程序的第二个版本，其中将使用wait()而不是忙等待。**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex22.md)**

### 错失的信号
当两个线程使用notify/wait()或notifyAll()/wait()进行协作时，有可能会错过某个信号。假设T1是通知T2的线程，而这两个线程都是使用下面（有缺陷的）方式实现的：
```java
T1:
synchronized(sharedMonitor) {
	<setup condition for T2>
	sharedMonitor.notiry();
}

T2:
while(someCondtion) {
	// Point1
    synchronized(sharedMonitor) {
        sharedMonitor.wait();		
	}
}
```
```<setup condtion for T2>```是用来设置T2所需条件的，也是为了防止T2调用wait()的一个动作（当然前提是T2还没有调用wait()）。

假设T2对someCondition求值并发现其为true。在Point1位置，线程调度器可能就切换到了T1。而T1将执行其条件设置，然后调用notify()。从而使T2得以继续执行，但是此时对于T2来说，已经太晚了。
以至于不能意识到这个条件已经发生了变化，因此会再次调用wait()。此时notify()将错失，而T2也将无限地等待这个已经发送过的信号，从而产生死锁。

该问题的解决方案是防止在someCondition变量上产生竞争条件。即将T2的执行方式改为：
```java
synchronized(sharedMonitor) {
	while(someCondition)
	    sharedMonitor.wait();
}
```
现在，如果T1首先执行，当控制返回T2时，它将发现条件发生了变化，从而不会再进入wait()。反过来，如果T2首先执行，那它将进入wait()，并且稍后会由T1唤醒。因此，信号不会错失。

## 二、notify()与notifyAll()
因为在技术上，可能会由多个任务在单个Car对象上处于wait()状态，因此调用notifyAll()比只调用notify()要更安全。但是，上面程序的结构只会有一个任务实际处于wait()状态，
因此你可以使用notify()来代替notifyAll()。

使用notify()而不是notifyAll()是一种优化。因为使用notify()时，在众多等待同一个锁的任务中只有一个会被唤醒，所以就必须保证被唤醒的是恰当的任务。另外，为了使用notify()，
所有任务必须等待相同的条件，因为如果多个任务在等待不同的条件，你就无法知道是否唤醒了恰当的任务。如果使用notify()，当条件发生变化时，必须只有一个任务能够从中受益。
最后，这些限制对所有可能存在的子类都必须总是起作用的。如果这些规则中有任何一条不满足，那么你就必须使用notifyAll()而不是notify()。

在有关Java的线程机制的讨论中，有一个令人困惑的描述：notifyAll()将唤醒“所有正在等待的任务”。这是否意味着在程序中任何地方，任何处于wait()状态中的任务都将被唤醒？
在下面的示例中，与TaskTwo相关的代码说明了情况并非如此——事实上，当notifyAll()因某个特定锁而被调用时，只有等待这个锁的任务才会被唤醒：
```java
package concurrency;
import java.util.concurrent.*;
import java.util.*;

class Blocker {
	synchronized void waitingCall() {
		try {
			while(!Thread.interrupted()) {
				wait();
				System.out.print(Thread.currentThread() + " ");
			}
		} catch(InterruptedException e) {
			// OK to exit this way
		}
	}
	synchronized void prod() { notify(); }
	synchronized void prodAll() { notifyAll(); }
}

class TaskOne implements Runnable {
	static Blocker blocker = new Blocker();
	public void run() { blocker.waitingCall(); }
}

class TaskTwo implements Runnable {
	// A separate Blocker object;
	static Blocker blocker = new Blocker();
	public void run() { blocker.waitingCall(); }
}

public class NotifyVsNotifyAll {

	public static void main(String[] args) throws Exception {
        ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();
        for(int i = 0; i < 5; i++)
        	exec.execute(new TaskOne());
        exec.execute(new TaskTwo());
        Timer timer = new Timer();
        timer.scheduleAtFixedRate(new TimerTask() {
        	boolean prod = true;
        	public void run() {
        		if(prod) {
        			System.out.print("\nnotify() ");
        			TaskOne.blocker.prod();
        			prod = false;
        		} else {
        			System.out.print("\nnotifyAll() ");
        			TaskOne.blocker.prodAll();
        			prod = true;
        		}
        	}
        }, 400, 400);   // Run every 0.4 second
        TimeUnit.SECONDS.sleep(5);  // Run for a while...
        timer.cancel();
        System.out.println("\nTimer canceled");
        TimeUnit.MILLISECONDS.sleep(500);
        System.out.print("TaskTwo.blocker.prodAll() ");
        TaskTwo.blocker.prodAll();
        TimeUnit.MILLISECONDS.sleep(500);
        System.out.println("\nShutting down");
        exec.shutdownNow();  // Interrupt all tasks
	}

} /*Output:
notify() Thread[pool-1-thread-1,5,main] 
notifyAll() Thread[pool-1-thread-1,5,main] Thread[pool-1-thread-5,5,main] 
Thread[pool-1-thread-3,5,main] Thread[pool-1-thread-4,5,main] Thread[pool-1-thread-2,5,main] 
notify() Thread[pool-1-thread-1,5,main] 
notifyAll() Thread[pool-1-thread-1,5,main] Thread[pool-1-thread-2,5,main] 
Thread[pool-1-thread-4,5,main] Thread[pool-1-thread-3,5,main] Thread[pool-1-thread-5,5,main] 
notify() Thread[pool-1-thread-1,5,main] 
notifyAll() Thread[pool-1-thread-1,5,main] Thread[pool-1-thread-5,5,main] 
Thread[pool-1-thread-3,5,main] Thread[pool-1-thread-4,5,main] Thread[pool-1-thread-2,5,main] 
notify() Thread[pool-1-thread-1,5,main] 
notifyAll() Thread[pool-1-thread-1,5,main] Thread[pool-1-thread-2,5,main] 
Thread[pool-1-thread-4,5,main] Thread[pool-1-thread-3,5,main] Thread[pool-1-thread-5,5,main] 
notify() Thread[pool-1-thread-1,5,main] 
notifyAll() Thread[pool-1-thread-1,5,main] Thread[pool-1-thread-5,5,main] 
Thread[pool-1-thread-3,5,main] Thread[pool-1-thread-4,5,main] Thread[pool-1-thread-2,5,main] 
notify() Thread[pool-1-thread-1,5,main] 
notifyAll() Thread[pool-1-thread-1,5,main] Thread[pool-1-thread-2,5,main] 
Thread[pool-1-thread-4,5,main] Thread[pool-1-thread-3,5,main] Thread[pool-1-thread-5,5,main] 
Timer canceled
TaskTwo.blocker.prodAll() Thread[pool-1-thread-6,5,main] 
Shutting down
*///
```
TaskOne和TaskTwo每个都有其自己的Blocker对象，因此每个TaskOne对象都会在共享的TaskOne.blocker上阻塞，而每个TaskTwo都会在TaskTwo.blocker上阻塞。
在main()中，java.util.Timer对象被设置为每0.4秒执行一次TimerTask.run()方法。而这个run()方法将经由“prod”方法交替地在TaskOne.blocker上调用notify()和notifyAll()。

从输出中你可以看到，即使存在TaskTwo.blocker上阻塞的TaskTwo对象，也没有任何在TaskOne.blocker上的notify()或notifyAll()调用导致TaskTwo对象被唤醒。
与此类似，在main()的结尾，调用了timer的cancel()，即使计时器被撤销了，前五个任务也依然在运行，并仍旧在它们对TaskOne.blocker.waitingCall()的调用中被阻塞。
对TaskTwo.blocker.prodAll()的调用所产生的输出不包括任何在TaskOne.blocker中的锁上等待的任务。

如果你浏览Blocker中的prod()和prodAll()，就会发现它们是synchronized的，这意味着它们将获取自身的锁，因此当它们调用notify()和notifyAll()时，将只唤醒正在等待这个特定锁的任务。

Blocker.waitingCall()非常简单，以至于在本例中，你只需要声明for(;;)而不是while(!Thread.interrupted())就可以达到相同的效果，因为在本例中，
由于异常而离开循环和通过检查interrupted()返回结果而离开循环时没有任何区别的——在两种情况下会执行相同的代码。但是，我们还是选择了使用interrupted()，因为它们毕竟是离开循环的两种不同的方式。
如果在以后的某个时刻，你决定要在循环中添加更多的代码，并且没有覆盖从这个循环中退出的这两条路径，就会产生引入错误的风险。

**练习23：（7）演示当你使用notify()来代替notifyAll()时，WaxOnMatic.java可以成功地工作。**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex23.md)**

## 三、生产者与消费者
请考虑这样一个饭店，它有一个厨师和一个服务员（就像是“夫妻店”）。女的是服务员，她必须等待厨师（丈夫）做好菜。当厨师做好菜时就会通知服务员，然后服务员上菜，之后返回继续等待。
这便是一个任务协作的示例：厨师代表生产者，服务员代表消费者。两个任务必须在食物被生产和消费时进行握手，而系统必须以有序的方式关闭。下面是对这个叙述建模的代码：
```java
package concurrency;
import java.util.concurrent.*;

class Meal {
	private final int orderNum;
	public Meal(int orderNum) { this.orderNum = orderNum; }
	public String toString() { return "Meal " + orderNum; }
}

class WaitPerson implements Runnable {
	private Restaurant restaurant;
	public WaitPerson(Restaurant r) { restaurant = r; }
	public void run() {
		try {
			while(!Thread.interrupted()) {
				synchronized(this) {
					while(null == restaurant.meal)
						wait();  // ... for the chef to produce a meal
				}
				System.out.println("Waitperson got " + restaurant.meal);
				synchronized(restaurant.chef) {
					restaurant.meal = null;
					restaurant.chef.notifyAll();  // Ready for another
				}
			}
		} catch(InterruptedException e) {
			System.out.println("WaitPerson interrupted");
		}
	}
}

class Chef implements Runnable {
	private Restaurant restaurant;
	private int count = 0;
	public Chef(Restaurant r) { restaurant = r; }
	public void run() {
		try {
			while(!Thread.interrupted()) {
				synchronized(this) {
					while(null != restaurant.meal)
						wait();  // ... for the meal to be taken
				}
				if(10 == ++count) {
					System.out.println("Out of food, closing");
					restaurant.exec.shutdownNow();
				}
				System.out.print("Order up! ");
				synchronized(restaurant.waitPerson) {
					restaurant.meal = new Meal(count);
					restaurant.waitPerson.notifyAll();
				}
				TimeUnit.MILLISECONDS.sleep(100);
			}
		} catch(InterruptedException e) {
			System.out.println("Chef interrupted");
		}
	}
}

public class Restaurant {
    Meal meal;
    ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();
    WaitPerson waitPerson = new WaitPerson(this);
    Chef chef = new Chef(this);
    public Restaurant() {
    	exec.execute(chef);
    	exec.execute(waitPerson);
    }
	public static void main(String[] args) {
        new Restaurant();
	}
} /*Output:
Order up! Waitperson got Meal 1
Order up! Waitperson got Meal 2
Order up! Waitperson got Meal 3
Order up! Waitperson got Meal 4
Order up! Waitperson got Meal 5
Order up! Waitperson got Meal 6
Order up! Waitperson got Meal 7
Order up! Waitperson got Meal 8
Order up! Waitperson got Meal 9
Out of food, closing
Order up! WaitPerson interrupted
Chef interrupted
*///
```
Restaurant是WaitPerson和Chef的焦点，他们都必须在同一个Restaurant内工作，以便协作进行制作和传送食物。这是一个非常简单的程序，因为只有一个任务WaitPerson和一个Chef，
所以可以使用notify()来代替notifyAll()。但是，在更复杂的情况下，可能会有多个任务在某个特定对象锁上等待，因此你不知道哪个任务应该被唤醒。这种情况下，调用notifyAll()要更安全一些，
它可以唤醒等待这个锁的所有任务，而由每个任务自己判断唤醒通知是否与自己有关。

注意，所有wait()都是被包装在一个while()语句中的，它会不断地测试正在等待的食物。也许你会觉得奇怪，既然任务能被唤醒说明条件已经具备，为什么还要重复测试呢？原因正是前面**错失信号**小节中所讲的，
在并发应用中，可能某个其他的任务会WaitPerson被唤醒时，突然插足并拿走订单（也就是改变WaitPerson任务继续运行的条件），到时被唤醒的任务错失信号，而陷入死锁状态。
所以唯一安全的方式就是使用下面这种wait()惯用法（当然还要将其放入同步块内）：
```java
while(conditionIsNotMet) 
    wait();
```
这可以保证你在退出等待循环之前，条件总之满足的，否则就会重返等待状态。同时任务在进入wait()时，会释放其获得的锁，这样当调用notifyAll()时必然就拥有了该锁。
因此，可以保证两个试图在同一个对象上调用notifyAll()的任务不会互相冲突。

通过把整个run()方法提都放在一个try语句块中，可使得两个run()方法可以有序地关闭。catch子句将紧挨着run()方法的结束括号，因此，如果任务收到了InterruptedException异常，
它将在捕获异常之后立即结束。

注意，在Chef中，在调用shutdownNow()之后，应该立即从run()返回，因为shutdownNow()会向所有由ExecutorService启动的任务发送interrupt()，要它们立即终止运行。
但是在Chef中，任务并没有立即终止，而是还打印了一条“Order up!”信息。为什么会这样呢？这是因为InterruptedException异常是在任务执行到sleep()方法时抛出的，
如果我们将调用sleep()的语句移到打印“Order up!”消息的语句之前，那么就不会再有那条多余的消息了。或者如果将sleep()直接注释掉，则不会有异常抛出，run()方法会从while循环的顶部返回。

在前面的示例中，对于一个任务而言，只有一个单一的地点用于存放被生产和消费的对象（就是Meal对象），从而使另一个任务稍后可以使用这个对象。
但是，在典型的“生产者-消费者”实现中，应使用“先进先出”队列来存储这种对象。你将在本章稍后学习有关这种对列的知识。

**练习24：（1）使用wait()和notifyAll()解决单个生产者、单个消费者问题。生产者不能溢出接收者的缓冲区，而这在生产者比消费者快时完全有可能发生。**
**如果消费者比生产者速度快，那么消费者不能多次读取相同的数据。不要对生产者和消费者的相对速度做任何假设。**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex24.md)**

**练习25：（1）在Restaurant.java的Chef类中，在调用shutdownNow()之后从run()中return，观察行为上的差异。**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex25.md)**

**练习26：（8）向Restaurant.java中添加一个BusBoy类。在上菜之后，WaitPerson应该通知BusBoy清理。**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex26.md)**

### 使用显式的Lock和Condition对象
在Java SE5的java.util.concurrent类库中还有额外的显式工具可以用来重写WaxOMatic.java。使用互斥并允许任务被挂起的基类是Condition，你可以通过调用Condition上的await()方法挂起一个任务。
当外部状态发生变化，意味着一个任务可以继续执行时，你可以调用signal()来通知该任务，从而唤醒这个任务，或者使用signalAll()，从而唤醒由Condition对象所挂起的所有任务（就notifyAll()而言，signalAll()是更安全的方式）。

这是WaxOMatic.java覆写，它包含一个Condition用于在waitForWaxing()或waitForBuffing()内部挂起一个任务：
```java
package concurrency.waxomatic2;
import java.util.concurrent.locks.*;
import java.util.concurrent.*;

class Car {
	boolean waxOn = false;
	Lock lock = new ReentrantLock();
	Condition condition = lock.newCondition();
	public void waxed() {
		lock.lock();
		try {
			waxOn = true;  // Ready to buff
			condition.signalAll();
		} finally {
			lock.unlock();
		}
	}
	public void buffed() {
		lock.lock();
		try {
			waxOn = false;  // Ready for another coat of wax
			condition.signalAll();
		} finally {
			lock.unlock();
		}
	}
	public void waitForWaxing() throws InterruptedException {
		lock.lock();
		try {
		    while(false == waxOn)
			    condition.await();
		} finally {
			lock.unlock();
		}
	}
	public void waitForBuffing() throws InterruptedException {
		lock.lock();
		try {
			while(true == waxOn) 
				condition.await();
		} finally {
			lock.unlock();
		}
	}
}

class WaxOn implements Runnable {
	private Car car;
	public WaxOn(Car c) { car = c; }
	public void run() {
		try {
			while(!Thread.interrupted()) {
				System.out.print("Wax on! ");
				car.waxed();
				TimeUnit.MILLISECONDS.sleep(200);
				car.waitForBuffing();
			}
		} catch(InterruptedException e) {
			System.out.println("WaxOn interrupted.");
		}
		System.out.println("Ending Wax on task.");
	}
}

class Buff implements Runnable {
	private Car car;
	public Buff(Car c) { car = c; }
	public void run( ) {
		try {
			while(!Thread.interrupted()) {
				car.waitForWaxing();
				System.out.print("Buff! ");
				car.buffed();
				TimeUnit.MILLISECONDS.sleep(200);
			}
		} catch(InterruptedException e) {
			System.out.println("Buff interrupted.");
		}
		System.out.println("Ending Buffing task.");
	}
}

public class WaxOMatic2 {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
    	Car car = new Car();
    	ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();
    	exec.execute(new WaxOn(car));
    	exec.execute(new Buff(car));
    	TimeUnit.SECONDS.sleep(3);
    	exec.shutdownNow();
    }
}/*Output:
Wax on! Buff! Wax on! Buff! Wax on! Buff! Wax on! Buff! Wax on! Buff! Wax on! Buff! 
Wax on! Buff! Wax on! Buff! Wax on! Buff! Wax on! Buff! Wax on! Buff! Wax on! Buff! 
Wax on! Buff! Wax on! Buff! Wax on! Buff! 
Buff interrupted.
Ending Buffing task.
WaxOn interrupted.
Ending Wax on task.
*///
```
在Car的构造器中，一个单一的Lock生成一个Condition对象，用来管理任务间的通信。然而，这个Condition对象不包含关于处理状态的信息，因此你需要管理附加的信息，以表明处理状态，这就是```boolean waxOn```。

每个调用lock()后必须紧接着一个try-finally语句，从而保证在所有情况下都发生解锁。就内建版本而言，一个任务在能够调用await()、signal()或signalAll()之前，必须获得该锁。

注意，这个解决方案比前一个更复杂，并且在本例中这样的复杂性没有增加什么益处。Lock和Condition对象对于更困难的线程问题，才是必须的。

**练习27：（2）修改Restaurant.java，使用显式的Lock和Condition对象。**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex27.md)**

## 四、生产者-消费者与队列
wait()和notifyAll()方法以一种相当低层次的方式解决了任务协作问题，即每次互动时都握手。在许多情况下，你能提升到一个抽象级别，使用**同步队列**来解决任务的协作问题，它每次只允许一个任务插入或删除一个元素。
在java.util.concurrent.BlockingQueue接口中提供了这样的队列，它有大量的标准实现。你会经常用到LinkedBlockingQueue，它是一个无限的队列；ArrayBlockingQueue具有固定的尺寸，所以你能在它被阻塞之前向其中放入数量有限的元素。

如果该任务试图从空队列中获取一个对象时，这些队列还可以挂起一个消费者任务，当有更多的可用元素时才重新恢复。阻塞队列能解决非常大量的问题，而相比wait()和notifyAll()，则更加简单可靠。

这里是一个简单的测试，它经更多的LiftOff对象进行序列化执行。消费者是LiftOffRunner，它将每个LiftOff对象从BlockingQueue中拉下来（同时它还负责向队列中加入LiftOff对象）并直接运行。（即，它通过显式的调用run()来使用自己的线程，而不是为每个任务都启动一个新的线程。）
```java
package concurrency;
import java.io.*;
import java.util.concurrent.*;

class LiftOffRunner implements Runnable {
	private BlockingQueue<LiftOff> rockets;
	public LiftOffRunner(BlockingQueue<LiftOff> queue) {
		rockets = queue;
	}
	public void add(LiftOff lo) {
		try {
			rockets.put(lo);
		} catch(InterruptedException e) {
			System.out.println("Interrupted during put()");
		}
	}
	public void run() {
		try {
			while(!Thread.interrupted()) {
				LiftOff rocket = rockets.take();
				rocket.run();
			}
		} catch(InterruptedException e) {
			System.out.println("Waiting from take()");
		}
		System.out.println("Exiting LiftOffRunner");
	}
}

public class TestBlockingQueues {
	static void getKey() {
		try {
			// Compensate for Windows/Linux difference in the
			// length of the result produced by the Enter key:
			new BufferedReader(new InputStreamReader(System.in)).readLine();
		} catch(IOException e) {
			throw new RuntimeException();
		}
	}
	static void getKey(String message) {
		System.out.println(message);
		getKey();
	}
	static void test(String msg, BlockingQueue<LiftOff> queue) {
		System.out.println(msg);
		LiftOffRunner runner = new LiftOffRunner(queue);
		Thread t = new Thread(runner);
		t.start();
		for(int i = 0; i < 5; i++)
			runner.add(new LiftOff(5));
		getKey("Press 'Enter' (" + msg + ")");
		t.interrupt();
		System.out.println("Finished " + msg + " test");
	}
	public static void main(String[] args) {
		test("LinkedBlockingQueue",  // Unlimited size
				new LinkedBlockingQueue<LiftOff>());
		test("ArrayBlockingQueue",   // Fixed size
				new ArrayBlockingQueue<LiftOff>(3));
		test("SynchronousQueue",     // Size of 1
				new SynchronousQueue<LiftOff>());
	}
}
```
各个LiftOff任务是在test()里放置到BlockingQueue中的，并通过LiftOffRunner从中取出。注意在LiftOffRunner中可以忽略同步问题，因为它们已经被BlockingQueue解决了。

**练习28：（3）修改TestBlockingQueues.java，通过增加一个新的任务来向BlockingQueue中放置LiftOff，而不是在test()中完成。**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex28.md)**

### 吐司的BlockingQueues
作为一个使用BlockingQueue的示例，考虑一个有三个任务的机器：一个制作吐司，一个给吐司抹上黄油，另一个给已抹上黄油的吐司涂上果酱。我们能够通过各个处理过程之间的BlockingQueues来运行这个吐司制作程序：
```java
// A toaster that uses queues.
package concurrency;
import java.util.concurrent.*;
import java.util.*;

class Toast {
	public enum Status { DRY, BUTTERED, JAMMED }
	private Status status = Status.DRY;
	private final int id;
	public Toast(int idn) { id = idn; }
	public void butter() { status = Status.BUTTERED; }
	public void jam() { status = Status.JAMMED; }
	public Status getStatus() { return status; }
	public int getId() { return id; }
	public String toString() {
		return "Toast " + id + ": " + status;
	}
}

class ToastQueue extends LinkedBlockingQueue<Toast> {}

class Toaster implements Runnable {
	private ToastQueue toastQueue;
	private int count = 0;
	private Random rand = new Random(47);
	public Toaster(ToastQueue tq) { toastQueue = tq; }
	public void run() {
		try {
			while(!Thread.interrupted()) {
				TimeUnit.MILLISECONDS.sleep(100 + rand.nextInt(500));
				// Make toast
				Toast t = new Toast(count++);
				System.out.println(t);
				// Insert into queue
				toastQueue.put(t);
			}
		} catch(InterruptedException e) {
			System.out.println("Toaster interrupted");
		}
		System.out.println("Toaster off");
	}
}

// Apply butter to toast:
class Butter implements Runnable {
	private ToastQueue dryQueue, butteredQueue;
	public Butter(ToastQueue dryQueue, ToastQueue butteredQueue) {
		this.dryQueue = dryQueue;
	    this.butteredQueue = butteredQueue;
	}
	public void run() {
		try {
			while(!Thread.interrupted()) {
				// Blocks until next of piece of toast is available:
				Toast t = dryQueue.take();
				t.butter();
				System.out.println(t);
				butteredQueue.put(t);
			}
		} catch(InterruptedException e) {
			System.out.println("Butter interrupted");
		}
		System.out.println("Butter off");
	}
}

// Apply jam to buttered toast:
class Jammer implements Runnable {
	private ToastQueue butteredQueue, finishedQueue;
	public Jammer(ToastQueue butteredQueue, ToastQueue finishedQueue) {
		this.butteredQueue = butteredQueue;
		this.finishedQueue = finishedQueue;
	}
	public void run() {
		try {
			while(!Thread.interrupted()) {
				// Blocks until next piece of toast is available:
				Toast t = butteredQueue.take();
				t.jam();
				System.out.println(t);
				finishedQueue.put(t);
			}
		} catch(InterruptedException e) {
			System.out.println("Jammer interrupted");
		}
		System.out.println("Jammer off");
	}
}

// Consume the toast:
class Eater implements Runnable {
	private ToastQueue finishedQueue;
	private int counter = 0;
	public Eater(ToastQueue finishedQueue) {
		this.finishedQueue = finishedQueue;
	}
	public void run() {
		try {
			while(!Thread.interrupted()) {
				// Blocks until next piece of toast is available:
				Toast t = finishedQueue.take();
				// Verify that the toast is coming in order,
				// and that all pieces are getting jammed:
				if(t.getId() != counter++ || t.getStatus() != Toast.Status.JAMMED) {
					System.out.println(">>>> Error: " + t);
					System.exit(1);
				} else
					System.out.println("Chomp! " + t);
			}
		} catch(InterruptedException e) {
			System.out.println("Eater interrupted");
		}
		System.out.println("Eater off");
	}
}

public class ToastOMatic {
	public static void main(String[] args) throws Exception {
        ToastQueue dryQueue = new ToastQueue(),
        		   butteredQueue = new ToastQueue(),
        		   finishedQueue = new ToastQueue();
        ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();
        exec.execute(new Toaster(dryQueue));
        exec.execute(new Butter(dryQueue, butteredQueue));
        exec.execute(new Jammer(butteredQueue, finishedQueue));
        exec.execute(new Eater(finishedQueue));
        TimeUnit.SECONDS.sleep(3);
        exec.shutdownNow();
	}
} /*Output:
Toast 0: DRY
Toast 0: BUTTERED
Toast 0: JAMMED
Chomp! Toast 0: JAMMED
Toast 1: DRY
Toast 1: BUTTERED
Toast 1: JAMMED
Chomp! Toast 1: JAMMED
Toast 2: DRY
Toast 2: BUTTERED
Toast 2: JAMMED
Chomp! Toast 2: JAMMED
Toast 3: DRY
Toast 3: BUTTERED
Toast 3: JAMMED
Chomp! Toast 3: JAMMED
Toast 4: DRY
Toast 4: BUTTERED
Toast 4: JAMMED
Chomp! Toast 4: JAMMED
Toast 5: DRY
Toast 5: BUTTERED
Toast 5: JAMMED
Chomp! Toast 5: JAMMED
Toast 6: DRY
Toast 6: BUTTERED
Toast 6: JAMMED
Chomp! Toast 6: JAMMED
Toaster interrupted
Toaster off
Jammer interrupted
Eater interrupted
Eater off
Butter interrupted
Butter off
Jammer off
*///
```
Toast是一个使用enum值的优秀示例。注意这个示例没有显式的同步（用Lock对象或synchronized关键字），因为同步通过队列和系统设计进行了隐式的管理——每次一块吐司只会被一个任务所操作。
因为队列的阻塞，是的处理过程被挂起和恢复都是自动的。你可以看到由BlockingQueues产生的简化十分明显。使用wait()和notifyAll()可能存在的类之间的耦合被消除，因为每个类只和它的BlockingQueues通信。

**练习29：（8）修改ToastOMatic.java，使用两个单独的组装线来创建一个涂有花生黄油和果冻的吐司三明治（一个用于花生黄油，另一个用于果冻，然后合并这两条线）**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex29.md)**

## 五、在任务间使用I/O管道
通常使用I/O在任务之间进行通信是很有用的。线程类库可以“管道”形式为任务间的I/O提供支持。这些都存在于Java I/O类库中，像类PipedWriter(允许一个任务向管道中写入)和PipedReader(允许不同的任务从同一个管道中读取)。
这可以看成是“生产者-消费者”问题的变体，这里的管道是一个封装好的解决方案。管道基本上是一个阻塞队列，存在于引入BlockingQueue之前的Java版本。

这是一个在两个任务间用管道进行通信的简单的示例：
```java
// Using pipes for inter-task I/O
package concurrency;
import java.util.concurrent.*;
import java.io.*;
import java.util.*;

class Sender implements Runnable {
	private Random rand = new Random(47);
	private PipedWriter out = new PipedWriter();
	public PipedWriter getPipedWriter() { return out; }
	public void run() {
		try {
			while(true)
				for(char c = 'A'; c <= 'z'; c++) {
					out.write(c);
					TimeUnit.MILLISECONDS.sleep(rand.nextInt(500));
				}
		} catch(IOException e) {
			System.out.println(e + " Sender write exception");
		} catch(InterruptedException e) { 
		    System.out.println(e + " Sender sleep interrupted");
		}
	}
}

class Receiver implements Runnable {
	private PipedReader in;
	public Receiver(Sender sender) throws IOException {
		in = new PipedReader(sender.getPipedWriter());
	}
	public void run() {
		try {
			while(true) {
				// Blocks until characters are there:
				System.out.print("Read: " + (char)in.read() + ", ");
			}
		} catch(IOException e) {
			System.out.println(e + " Receiver read exception");
		}
	}
}

public class PipedIO {
	public static void main(String[] args) throws Exception {
        Sender sender = new Sender();
        Receiver receiver = new Receiver(sender);
        ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();
        exec.execute(sender);
        exec.execute(receiver);
        TimeUnit.SECONDS.sleep(4);
        exec.shutdownNow();
	}
} /*Output:
Read: A, Read: B, Read: C, Read: D, Read: E, Read: F, Read: G, Read: H, 
Read: I, Read: J, Read: K, Read: L, Read: M, 
java.lang.InterruptedException: sleep interrupted Sender sleep interrupted
java.io.InterruptedIOException Receiver read exception
*///
```
Sender和Receiver代表了需要通信的两个任务。Sender创建了一个PipedWriter，这是一个单独的对象；可是在Receiver内部，PipedReader的创建必须在其构造器与一个PipedWriter相关联。
Sender把数据放进Writer，然后休眠一段随机时间。不管怎样，Receiver不需要sleep()或wait()。可是当它调用read()时如果没有数据，管道会自动阻塞。

注意sender和receiver是在main()中启动的，当对象彻底构造完毕之后。如果你启动了一个没有完整构造的对象，在不同的平台上管道会产生不一致的行为（注意，BlockingQueue使用起来更加强壮和容易）。

当调用shutdownNow()时，可以看到PipedReader与普通的I/O之间最重要的差异——PipedReader可以中断，然而如果做出改变，比如将调用in.read()改为System.in.read()，interrupt()将无法在调用read()时中断。

**练习30：（1）修改PipedIO.java，用BlockingQueue来代替管道。**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex30.md)**

---

### [上一节：任务终结](21.4_Terminating_tasks.md)　　　　　　　　[下一节：死锁](21.6_Deadlock.md)







