# 21.7 新类库中的构件
- [一、CountDownLatch](#一、countdownlatch)
- [二、CyclicBarrier](#二、cyclicbarrier)
- [三、DelayQueue](#三、delayqueue)
- [四、PriorityBlockingQueue](#四、priorityblockingqueue)
- [五、使用ScheduledExecutor的温室控制器](#五、使用scheduledexecutor的温室控制器)
- [六、Semaphore](#六、semaphore)
- [七、Exchanger](#七、exchanger)

在Java SE5中的java.util.concurrent类库中引入了大量被设计用来解决并发问题的新类。学习使用它们能帮助你编写出更加简单和强壮的并发程序。

这部分包括一组具有代表性的各种组件的示例，然而有少数组件——你可能很少使用或碰到——这里就不做讨论了。

因为这些组件涉及到各种问题，又没有清晰的方法组织它们，所以我将尝试从简单示例开始，然后逐渐增加复杂度。

---

## 一、CountDownLatch
这是被用作同步一个或多个任务，可以强制它们等待一组其他任务执行完成各自的操作后，挂起的任务才会被唤醒。

你可以向CountDownLatch对象提供一个初始化数值，在该对象上调用await()的任务都将被阻塞，直到这个计数值为0。其他任务可以调用该对象上的countDown()，以减少这个计数值，说明这个任务已经完成了它的工作。CountDownLatch被设计为以一次性的方式使用；这个计数值不能被重置。如果你需要一个可以重置计数值的版本，可以使用CyclicBarrier来代替。

调用countDown()的任务，当它们进行调用时是不会被阻塞的，只有调用了await()才会被阻塞直到计数值为0。

典型的用法是将一个问题分割为n个可独立解决的任务，然后创建一个计数值为n的CountDownLatch。当每个任务完成后，它都会在这个latch上调用countDown()。这些任务在等待问题被解决时，会在其自己持有的latch上调用await()。下面是演示这种技术的框架示例：
```java
package concurrency;
import java.util.concurrent.*;
import java.util.*;

// Performs some portion of task:
class TaskPortion implements Runnable {
	private static int counter = 0;
	private final int id = counter++;
	private static Random rand = new Random(47);
	private final CountDownLatch latch;
	TaskPortion(CountDownLatch latch) {
		this.latch = latch;
	}
	public void run() {
		try {
			doWork();
			latch.countDown();
		} catch(InterruptedException ex) {
			// Acceptable way to exit
		}
	}
	public void doWork() throws InterruptedException {
		TimeUnit.MILLISECONDS.sleep(rand.nextInt(2000));
		System.out.println(this + "completed");
	}
	public String toString() {
		return String.format("%1$-3d", id);
	}
}

// Waits on the CountDownLatch:
class WaitingTask implements Runnable {
	private static int counter = 0;
	private final int id = counter++;
	private final CountDownLatch latch;
	WaitingTask(CountDownLatch latch) {
		this.latch = latch;
	}
	public void run() {
		try {
			latch.await();
			System.out.println("Latch barrier passed for " + this);
		} catch(InterruptedException ex) {
			System.out.println(this + " interrupted");
		}
	}
	public String toString() {
		return String.format("WaitingTask %1$-3d ", id);
	}
}

public class CountDownLatchDemo {
    static final int SIZE = 100;
	public static void main(String[] args) {
        ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();
        // All must share a single CountDownLatch object:
        CountDownLatch latch = new CountDownLatch(SIZE);
        for(int i = 0; i < 10; i++)
        	exec.execute(new WaitingTask(latch));
        for(int i = 0; i < SIZE; i++)
        	exec.execute(new TaskPortion(latch));
        System.out.println("Launched all tasks");
        exec.shutdown();  // Quit when all tasks complete
	}
} /*Output:
Launched all tasks
99 completed
43 completed
36 completed
95 completed
...
44 completed
82 completed
49 completed
64 completed
83 completed
16 completed
Latch barrier passed for WaitingTask 9   
Latch barrier passed for WaitingTask 7   
Latch barrier passed for WaitingTask 3   
Latch barrier passed for WaitingTask 4   
Latch barrier passed for WaitingTask 2   
Latch barrier passed for WaitingTask 0   
Latch barrier passed for WaitingTask 5   
Latch barrier passed for WaitingTask 8   
Latch barrier passed for WaitingTask 1   
Latch barrier passed for WaitingTask 6   
*///
```
TaskPortion任务休眠随机的一段时间，来假装完成了任务的一部分，而WaitingTask表示系统的一部分必须等待，直到问题的初始部分完成为止。所有任务都使用同一个在main()中定义的，单一的CountDownLatch。

**练习32：（7）使用一个CountDownLatch解决从OrnamentalGarden.java中的Entrances产生的结果相互关联的问题。删除这个新版示例中不必要的代码。**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex32.md)**

### 类库线程安全
注意，TaskPortion包含一个static Random对象，这意味着多个任务可能同时调用Random.nextInt()。这样安全吗？

如果有问题的话，在这种情况下，可以通过给TaskPortion赋予其自己的Random对象来解决。也就是说，通过移除static限定符的方式解决。但是Java标准类库方法也普遍存在这个问题：哪些是线程安全的？哪些不是？

遗憾的是，JDK文档没有指明这一点。碰巧Random.nextInt()是线程安全的，可是，哎...你必须使用Web搜索引擎或通过查阅Java类库代码来逐个地发现。这对于一个被设计为支持并发，至少是理论上支持并发的编程语言来说，并非是一件好事。

## 二、CyclicBarrier
CyclicBarrier适用于这种情况，你想创建一组任务，它们平行地执行工作，它们在执行下一步骤之前会等待所有任务都完成（看起来有点像join()）。它促使所有的并行任务都处于阻碍（barrier）中，因此可以一致地向前移动。

从我刚开始接触电脑时我就被仿真（模拟）给迷住了，而并发是使仿真成为可能的一个关键因素。记得我最开始编写的第一个程序就是一个仿真：一个用BASIC编写的（由于文件名的限制而）被命名为HOSRAC.BAS的赛马游戏。这是那个程序的面向对象的多线程版本，其中使用了CyclicBarrier：
```java
// Using CycliBarrier.
package concurrency;
import java.util.concurrent.*;
import java.util.*;

class Horse implements Runnable {
	private static int counter = 0;
	private final int id = counter++;
	private int strides = 0;
	private static Random rand = new Random(47);
	private static CyclicBarrier barrier;
	public Horse(CyclicBarrier b) { barrier = b; }
	public synchronized int getStrides() { return strides; }
	public void run() {
		try {
			while(!Thread.interrupted()) {
				synchronized(this) {
					strides += rand.nextInt(3);  // Produces 0, 1 or 2
				}
				barrier.await();
			}
		} catch(InterruptedException e) {
			// A legitimate way to exit
		} catch(BrokenBarrierException e) {
			// This one we want to know about
			throw new RuntimeException(e);
		}
	}
	public String toString() { return "Horse " + id + " "; }
	public String tracks() {
		StringBuilder s = new StringBuilder();
		for(int i = 0; i < getStrides(); i++)
			s.append("*");
		s.append(id);
		return s.toString();
	}
}

public class HorseRace {
    static final int FINISH_LINE = 75;
    private List<Horse> horses = new ArrayList<Horse>();
    private ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();
    private CyclicBarrier barrier;
    public HorseRace(int nHorses, final int pause) {
    	barrier = new CyclicBarrier(nHorses, new Runnable() {
    		public void run() {
    			StringBuilder s = new StringBuilder();
    			for(int i = 0; i < FINISH_LINE; i++)
    				s.append("="); // The fence on the racetrack
    			System.out.println(s);
    			for(Horse horse : horses)
    				System.out.println(horse.tracks());
    			for(Horse horse : horses)
    				if(horse.getStrides() >= FINISH_LINE) {
    					System.out.println(horse + "won!");
    					exec.shutdownNow();
    					return ;
    				}
    			try {
    				TimeUnit.MILLISECONDS.sleep(pause);
    			} catch(InterruptedException e) {
    				System.out.println("barrier-action sleep interrupted");
    			}
    		}
    	});
    	for(int i = 0; i < nHorses; i++) {
    		Horse horse = new Horse(barrier);
    		horses.add(horse);
    		exec.execute(horse);
    	}
    }
	public static void main(String[] args) {
        int nHorses = 7;
        int pause = 200;
        if(args.length > 0) { // Optional argument
        	int n = new Integer(args[0]);
        	nHorses = n > 0 ? n : nHorses;
        }
        if(args.length > 1) { // Optional argument
        	int p = new Integer(args[1]);
        	pause = p > -1 ? p : pause;
        }
        new HorseRace(nHorses, pause);
	}
} /* (Execute to see output) *///
```
可以向CyclicBarrier提供一个“阻碍行为”（barrier-action），它是一个Runnable，当计数到达0时自动执行——这是CyclicBarrier与CountDownLatch的另一个区别。这里，阻碍行为是作为一个匿名类创建的，它被传递给了CyclicBarrier的构造器。

我尝试让每匹马都打印它自己，可是之后显示的顺序依赖于任务管理器。CyclicBarrier允许每匹马为了向前移动而做任何它需要做的事情，然后它会在阻碍（barrier）处等待，直到所有其他马匹都向前移动了为止。
当所有马匹都移动了，CyclicBarrier会自动调用其Runnable的“阻碍行为”任务，按顺序显示马匹位置以及赛道的栅栏。

一旦所有任务越过了阻碍，它会自动地为下一轮比赛左海准备。

为了能展示一个非常简单的动画效果，需要将你的控制台窗口的尺寸调整到足够小，才能展示出马跑的效果。

## 三、DelayQueue
这是一个实现了Delayed接口的无界的BlockingQueue。对象只能当延迟到期后才能从队列中取出。队列是被排序的，以便处在头部的是延迟到期时间最长的对象。如果还没有延迟到期，则无队首元素，并且poll()将返回null（正因为这样，你不能在队列中放置null）。

这个示例中，Delayed对象自身就是任务，并且DelayedTaskConsumer任务从队列中取出最“紧急”的任务（到期时间最长的任务）并运行它。注意，这样DelayQueue就是一个优先级队列的变体：
```java
package concurrency;
import java.util.concurrent.*;
import java.util.*;
import static java.util.concurrent.TimeUnit.*;

class DelayedTask implements Runnable, Delayed {
	private static int counter = 0;
	private final int id = counter++;
	private final int delta;
	private final long trigger;
	protected static List<DelayedTask> sequence = new ArrayList<DelayedTask>();
	public DelayedTask(int delayInMilliseconds) {
		delta = delayInMilliseconds;
		trigger = System.nanoTime() + NANOSECONDS.convert(delta, MILLISECONDS);
		sequence.add(this);
	}
	public long getDelay(TimeUnit unit) {
		return unit.convert(trigger - System.nanoTime(), NANOSECONDS);
	}
	public int compareTo(Delayed arg) {
		DelayedTask that = (DelayedTask)arg;
		if(trigger < that.trigger) return -1;
		if(trigger > that.trigger) return 1;
		return 0;
	}
	public void run() { System.out.print(this + " "); }
	public String toString() {
		return String.format("[%1$-4d]", delta) + " Task " + id;
	}
	public String summary() {
		return "(" + id + ":" + delta + ")";
	}
	public static class EndSentinel extends DelayedTask {
		private ExecutorService exec;
		public EndSentinel(int delay, ExecutorService e) {
			super(delay);
			exec = e;
		}
	    public void run() {
	    	for(DelayedTask dt : sequence) {
	    		System.out.print(dt.summary() + " ");
	    	}
	    	System.out.println();
	    	System.out.println(this + " Calling shutdownNow()");
	    	exec.shutdownNow();
	    }
	}
}

class DelayedTaskConsumer implements Runnable {
	private DelayQueue<DelayedTask> q;
	public DelayedTaskConsumer(DelayQueue<DelayedTask> q) {
		this.q = q;
	}
	public void run() {
		try {
			while(!Thread.interrupted())
				q.take().run();  // Run task with the current thread
		} catch(InterruptedException e) {
			// Acceptable way to exit
		}
		System.out.println("Finished DelayedTaskConsumer");
	}
}

public class DelayQueueDemo {
	public static void main(String[] args) {
        Random rand = new Random(47);
        ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();
        DelayQueue<DelayedTask> queue = new DelayQueue<DelayedTask>();
        // Fill with tasks that have random delays: 
        for(int i = 0; i < 20; i++)
        	queue.put(new DelayedTask(rand.nextInt(5000)));
        // Set the stopping point
        queue.add(new DelayedTask.EndSentinel(5000, exec));
        exec.execute(new DelayedTaskConsumer(queue));
	}
} /*Output:
[128 ] Task 11 [200 ] Task 7 [429 ] Task 5 [520 ] Task 18 [555 ] Task 1 [961 ] Task 4 
[998 ] Task 16 [1207] Task 9 [1693] Task 2 [1809] Task 14 [1861] Task 3 [2278] Task 15 
[3288] Task 10 [3551] Task 12 [4258] Task 0 [4258] Task 19 [4522] Task 8 [4589] Task 13
[4861] Task 17 [4868] Task 6 (0:4258) (1:555) (2:1693) (3:1861) (4:961) (5:429) 
(6:4868) (7:200) (8:4522) (9:1207) (10:3288) (11:128) (12:3551) (13:4589) 
(14:1809) (15:2278) (16:998) (17:4861) (18:520) (19:4258) (20:5000) 
[5000] Task 20 Calling shutdownNow()
Finished DelayedTaskConsumer
*///
```
DelayedTask包含一个被称为sequence的```List<DelayedTask>```，它按照创建顺序来保存任务，这样我们就可以看到排序确实是发生了。

Delayed接口有一个名为getDelay()的方法，它会告知延迟时间有多长或在多长时间之前已经到期。这个方法强制我们使用TimeUnit类，因为它就是参数的类型。这会是一个非常实用的类，因为你能很容易地转换时间单位而不用做任何计算。例如，delta的值是以毫秒保存的，可是Java SE5的方法System.nanoTime()产生的时间是以纳秒为单位的。你可以通过声明当前是什么单位和你希望以什么单位表示，来转换delta的值，就像下面这样：
```java
        NANOSECONDS.convert(delta, MILLISECONDS); 
```
在getDelay()中，希望使用单位是传递进来的参数unit，并且你使用它将触发（trigger）时间与当前时间的差转换为调用者要求的时间，而无需知道unit表示的单位是什么（这是***策略***设计模式的一个简单示例，算法的部分是作为参数传递进来的）。

为了排序，Delayed接口还继承了Comparable接口，因此必须实现compareTo()，使其可以产生合理的比较（compareTo方法必须提供与getDelay方法一致的排序，也就是说compareTo方法里可以按照getDelay方法的返回值大小排序，即在compareTo方法里比较getDelay方法返回值大小）。toString()和summary()提供格式化输出，而嵌套的EndSentinel类提供一种关闭所有事物的方法，具体做法是将其作为队列的最后一个元素。

注意，因为DelayedTaskConsumer自身是一个任务，它有自己的Thread，可以用来运行队列中的每个任务。由于任务是按照队列优先级的顺序执行的，所以在本例中不需要启动单独的线程来运行DelayedTask。

你能从输出看到，任务创建顺序对执行顺序没有任何影响，任务是按照预期的延迟顺序执行的。

## 四、PriorityBlockingQueue
从本质上来说，这是一个具有可阻塞的检索操作的优先级队列。这是一个简单的示例，其中优先级队列中的对象是从队列中以优先级顺序出现的任务。赋予PrioritizedTask一个优先级数字，以此提供其顺序：
```java
package concurrency;
import java.util.concurrent.*;
import java.util.*;

class PrioritizedTask implements Runnable, Comparable<PrioritizedTask> {
	private Random rand = new Random(47);
	private static int counter = 0;
	private final int id = counter++;
	private final int priority;
	protected static List<PrioritizedTask> sequence =
			new ArrayList<PrioritizedTask>();
	public PrioritizedTask(int priority) {
		this.priority = priority;
		sequence.add(this);
	}
	public int compareTo(PrioritizedTask arg) {
		return priority < arg.priority ? 1 :
			(priority > arg.priority ? -1 : 0);
	}
	public void run() {
		try {
			TimeUnit.MILLISECONDS.sleep(rand.nextInt(250));
		} catch(InterruptedException e) {
			// Acceptable way to exit
		}
		System.out.println(this);
	}
	public String toString() {
		return String.format("[%1$-3d]", priority) + " Task " + id;
	}
	public String summary() {
		return "(" + id + ":" + priority + ")";
	}
	public static class EndSentinel extends PrioritizedTask {
		private ExecutorService exec;
		public EndSentinel(ExecutorService e) {
			super(-1);  // Lowest priority in this program
			exec = e;
		}
		public void run() {
			int count = 0;
			for(PrioritizedTask pt : sequence) {
				System.out.print(pt.summary());
				if(++count % 5 == 0)
					System.out.println();
			}
			System.out.println();
			System.out.println(this + " Calling shutdownNow()");
			exec.shutdownNow();
		}
	}
}

class PrioritizedTaskProducer implements Runnable {
	private Random rand = new Random(47);
	private Queue<Runnable> queue;
	private ExecutorService exec;
	public PrioritizedTaskProducer(Queue<Runnable> q, ExecutorService e) {
		queue = q;
		exec = e;  // Used for EndSentinel
	}
	public void run() {
		// Unbounded queue; never blocks.
		// Fill it up fast with random priorities:
		for(int i = 0; i < 20; i++) {
			queue.add(new PrioritizedTask(rand.nextInt(10)));
			Thread.yield();
		}
		// Trickle in highest-priority jobs:
		try {
			for(int i = 0; i < 10; i++) {
				TimeUnit.MILLISECONDS.sleep(250);
				queue.add(new PrioritizedTask(10));
			}
			// Add jobs, lowest priority first:
			for(int i = 0; i < 10; i++)
				queue.add(new PrioritizedTask(i));
			// A sentinel to stop all the tasks:
			queue.add(new PrioritizedTask.EndSentinel(exec));
		} catch(InterruptedException e) {
			// Acceptable way to exit
		}
		System.out.println("Finished PrioritizedTaskProducer");
	}
}

class PrioritizedTaskConsumer implements Runnable {
	private PriorityBlockingQueue<Runnable> q;
	public PrioritizedTaskConsumer(PriorityBlockingQueue<Runnable> q) {
		this.q = q;
	}
	public void run() {
		try {
			while(!Thread.interrupted())
				// Use current thread to run the task:
				q.take().run();
		} catch(InterruptedException e) {
			// Acceptable way to exit
		}
		System.out.println("Finished PrioritizedTaskConsumer");
	}
}

public class PriorityBlockingQueueDemo {

	public static void main(String[] args) throws Exception {
        ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();
        PriorityBlockingQueue<Runnable> queue = new PriorityBlockingQueue<Runnable>();
        exec.execute(new PrioritizedTaskProducer(queue, exec));
        exec.execute(new PrioritizedTaskConsumer(queue));
	}

} /* (Execute to see output) *///
```
如同前一个示例，PrioritizedTask对象的创建序列被记录在sequence List中，以便为了执行的真实顺序而进行比较。run()方法会休眠一个短暂的随机时间，然后打印出对象的信息，并且EndSendinel提供和原来相同的功能，同时要保证它是队列中最后一个对象。

PrioritizedTaskProducer和PrioritizedTaskConsumer通过一个PriorityBlockingQueue来彼此连接。因为队列的阻塞性质可以提供所有必须的同步，所以你应该注意到了，这里不需要任何显式的同步——当你从队列中读取时，不需要思考它里面是否存在元素，因为当队列中没有元素时，它将直接阻塞读取者。

## 五、使用ScheduledExecutor的温室控制器
在第10章（Inner Classes chapter）介绍的一个可以应用于假想温室的控制系统示例，打开或关闭各种设备或者以其他方式调整它们。这可以看作是一个并发问题，每个期望的温室事件都是一个在预定义时间内运行的任务。ScheduledThreadPoolExecutor提供了解决该问题所需要的的服务。使用schedule()（运行一次任务）或scheduleAtFixedRate()（以有规律的间隔，重复执行任务），你可以设置Runnable对象在将来的某个时间被执行。将下面的程序和在第10章中使用的方法相比，可注意到，当你可以使用预定义工具，如ScheduledThreadPoolExecutor时，要简单很多：
```java
// Rewriting innerclasses/GreenhouseController.java
// to use a ScheduledThreadPoolExecutor.
// {Args: 5000}
package concurrency;
import java.util.concurrent.*;
import java.util.*;

public class GreenhouseScheduler {
    private volatile boolean light = false;
    private volatile boolean water = false;
    private String thermostat = "Day";
    public synchronized String getThermostat() {
    	return thermostat;
    }
    public synchronized void setThermostat(String value) {
    	thermostat = value;
    }
    ScheduledThreadPoolExecutor scheduler = new ScheduledThreadPoolExecutor(10);
    public void schedule(Runnable event, long delay) {
    	scheduler.schedule(event, delay, TimeUnit.MILLISECONDS);
    }
    public void repeat(Runnable event, long initialDelay, long period) {
    	scheduler.scheduleAtFixedRate(
    			event, initialDelay, period, TimeUnit.MILLISECONDS);
    }
    class LightOn implements Runnable {
    	public void run() {
    		// Put hardware control code here to 
    		// physically turn on the light.
    		System.out.println("Turning on lights");
    		light = true;
    	}
    }
    class LightOff implements Runnable {
    	public void run() {
    		// Put hardware control code here to
    		// physically turn off the light.
    		System.out.println("Turning off lights");
    	}
    }
    class WaterOn implements Runnable {
    	public void run() {
    		// Put hardware control code here.
    		System.out.println("Turning greenhouse water on");
    		water = true;
    	}
    }
    class WaterOff implements Runnable {
    	public void run() {
    		// Put hardware control code here.
    		System.out.println("Turning greenhouse water off");
    		water = false;
    	}
    }
    class ThermostatNight implements Runnable {
    	public void run() {
    		// Put hardware control code here.
    		System.out.println("Thermostat to night setting");
    		setThermostat("Night");
    	}
    }
    class ThermostatDay implements Runnable {
    	public void run() {
    		// Put hardware control here.
    		System.out.println("Thermostat to day setting");
    		setThermostat("Day");
    	}
    }
    class Bell implements Runnable {
    	public void run() {
    		System.out.println("Bing!");
    	}
    }
    class Terminate implements Runnable {
    	public void run() {
    		System.out.println("Terminating");
    		scheduler.shutdownNow();
    		// Must start a separate task to do this job,
    		// since the scheduler has been shut down:
    		new Thread() {
    			public void run() {
    				for(DataPoint d : data) 
    					System.out.println(d);
    			}
    		}.start();
    	}
    }
    // New feature: data collection
    static class DataPoint {
    	final Calendar time;
    	final float temperature;
    	final float humidity;
    	public DataPoint(Calendar d, float temp, float hum) {
    		time = d;
    		temperature = temp;
    		humidity = hum;
    	}
    	public String toString() {
    		return time.getTime() + 
    				String.format(" tempareture: %1$.1f humidity: %2$.2f",
    				temperature, humidity);
    	}
    }
    private Calendar lastTime = Calendar.getInstance();
    {  // Adjust date to the half hour
    	lastTime.set(Calendar.MINUTE, 30);
    	lastTime.set(Calendar.SECOND, 00);
    }
    private float lastTemp = 65.0f;
    private int tempDirection = +1;
    private float lastHumidity = 50.0f;
    private int humidityDirection = +1;
    private Random rand = new Random(47);
    List<DataPoint> data = Collections.synchronizedList(new ArrayList<DataPoint>());
    class CollectData implements Runnable {
    	public void run() {
    		System.out.println("Collecting data");
    		synchronized(GreenhouseScheduler.this) {
    			// Pretend the interval is longer than it is:
    			lastTime.set(Calendar.MINUTE, lastTime.get(Calendar.MINUTE) + 30);
    			// One in 5 chances of reversing the direction:
    			if(rand.nextInt(5) == 4)
    				tempDirection = -tempDirection;
    			// Store previous value:
    			lastTemp = lastTemp + tempDirection * (1.0f + rand.nextFloat());
    			if(rand.nextInt(5) == 4)
    				tempDirection = -tempDirection;
    			// Store previous value:
    			lastTemp = lastTemp + tempDirection * (1.0f + rand.nextFloat());
    			if(rand.nextInt(5) == 4)
    				humidityDirection = -humidityDirection;
    			lastHumidity = lastHumidity + humidityDirection * rand.nextFloat();
    			// Calendar must be cloned, otherwise all
    			// DataPoints hold references to the same lastTime.
    			// For a basic object like Calendar, clone() is OK.
    			data.add(new DataPoint((Calendar)lastTime.clone(), lastTemp, lastHumidity));
    		}
    	}
    }
	public static void main(String[] args) {
        GreenhouseScheduler gh = new GreenhouseScheduler();
        gh.schedule(gh.new Terminate(), 5000);
        // Former "Restart" class not necessary:
        gh.repeat(gh.new Bell(), 0, 1000);
        gh.repeat(gh.new ThermostatNight(), 0, 2000);
        gh.repeat(gh.new LightOn(), 0, 200);
        gh.repeat(gh.new LightOff(), 0, 400);
        gh.repeat(gh.new WaterOn(), 0, 600);
        gh.repeat(gh.new WaterOff(), 0, 800);
        gh.repeat(gh.new ThermostatDay(), 0, 1400);
        gh.repeat(gh.new CollectData(), 500, 500);
	}
} /* (Execute to see output) *///
```
这个版本重新组织了代码，并且增加了新的特性：收集从温室读取的温度和湿度。DataPoint持有并展示一段单独的数据，而CollctData是预定义任务，它每次运行时生成模拟数据，并添加到Greenhouse的List<DataPoint>中。

注意，在适当位置使用volatile和synchronized，以防止任务互相干预。当List被创建时使用java.util.Collections中的synchronizedList()功能，在持有DataPoint的List中的所有方法都是synchronzied的，这是因为在创建该List时，使用了java.util.Collections中的实用工具synchronizedList()。

**练习33：（7）：修改GreenhouseScheduler.java，使其使用DelayQueue来代替ScheduledExecutor。**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex33.md)**

## 六、Semaphore
正常的锁（来自concurrent.locks或内建的synchronized锁）任何时候都只允许一个任务访问一项资源。****counting semaphore（计数信号量）**允许n个任务同时访问这个资源。你可以将信号量（Semaphore）想象成向外分发的使用资源的“许可证”，尽管实际上没有使用任何许可证对象。

作为一个示例，考虑***对象池***的概念，它管理着有限数量的对象，当使用这些对象时就将其过签出，而当使用结束后再次将它们签回。此功能可以封装在一个泛型类中：
```java
// Using a Semaphore inside a Pool, to restrict
// the number of tasks that can use a resource.
package concurrency;
import java.util.*;
import java.util.concurrent.*;

public class Pool<T> {
    private int size;
    private List<T> items = new ArrayList<T>();
    private volatile boolean[] checkedOut;
    private Semaphore available;
    public Pool(Class<T> classObject, int size) {
    	this.size = size;
    	checkedOut = new boolean[size];
    	available = new Semaphore(size, true);
    	// Load pool with objects that can be checked out:
    	for(int i = 0; i < size; i++)
    		try {
    			// Assumes a default constructor:
    			items.add(classObject.newInstance());
    		} catch(Exception e) {
    			throw new RuntimeException(e);
    		}
    }
    public T checkOut() throws InterruptedException {
    	available.acquire();
    	return getItem();
    }
    public void checkIn(T x) {
    	if(releaseItem(x))
    		available.release();
    }
    private synchronized T getItem() {
    	for(int i = 0; i < size; i++)
    		if(!checkedOut[i]) {
    			checkedOut[i] = true;
    			return items.get(i);
    		}
    	return null; // Semaphore prevents reaching here
    }
    private synchronized boolean releaseItem(T item) {
    	int index = items.indexOf(item);
    	if(index == -1) return false;  // Not in the list
    	if(checkedOut[index]) {
    		checkedOut[index] = false;
    		return true;
    	}
    	return false;  // Wasn't checked out
    }
}///:~
```
在这个简化的形式中，构造器使用newInstance()来把对象加载到池中。当你需要一个新对象时，就调用checkOut()将其签出；之后当你使用完这个对象时，就将其交给checkInt()，签回对象池。

boolean类型的数组checkedOut会对被签出的对象保持跟踪，并且可以通过getItem()和releaseItem()方法来进行管理。反过来，这些都是通过Semaphore类型的available变量来确保的，因此，在checkOut()中，当没有更多的信号量许可可用时（这意味着池中没有任何对象了），available就阻塞调用过程。在checkIn()中，如果被签入的对象是有效的，则会信号量（semaphore）返回一个许可证。

创建一个示例，我们可以用Fat类，它是一个创建代价高昂的对象类型，因为其构造器的运行需要一些时间：
```java
// Objects that are expensive to create.
package concurrency;

public class Fat {
    private volatile double d;  // Prevent optimization
    private static int counter = 0;
    private final int id = counter++;
    public Fat() {
    	// Expensive, interruptible operation:
    	for(int i = 1; i <10000; i++) {
    		d += (Math.PI + Math.E) / (double)i;
    	}
    }
    public void operation() { System.out.println(this); }
    public String toString() { return "Fat id: " + id; }
}///:~
```
我们将在池中管理这些对象，以限制此构造器所造成的影响。我们可以通过创建一个任务，它将签出Fat对象，在持有一段时间之后再将它们签入，以此来测试Pool类。
```java
// Testing the Pool class
package concurrency;
import java.util.concurrent.*;
import java.util.*;

// A task to check a resource out of a pool:
class CheckoutTask<T> implements Runnable {
	private static int counter = 0;
	private final int id = counter++;
	private Pool<T> pool;
	public CheckoutTask(Pool<T> pool) {
		this.pool = pool;
	}
	public void run() {
		try {
			T item = pool.checkOut();
			System.out.println(this + "checked out " + item);
			TimeUnit.SECONDS.sleep(1);
			System.out.println(this + "checking in " + item);
			pool.checkIn(item);
		} catch(InterruptedException e) {
			// Acceptable way to terminate
		}
	}
	public String toString() {
		return "CheckoutTask " + id + " ";
	}
}

public class SemaphoreDemo {
    final static int SIZE = 25;
	public static void main(String[] args) throws Exception {
        final Pool<Fat> pool = new Pool<Fat>(Fat.class, SIZE);
        ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();
        for(int i = 0; i < SIZE; i++)
        	exec.execute(new CheckoutTask<Fat>(pool));
        System.out.println("All CheckoutTasks created");
        List<Fat> list = new ArrayList<Fat>();
        for(int i = 0; i < SIZE; i++) {
        	Fat f = pool.checkOut();
        	System.out.print(i + ": main() thread checked out ");
        	f.operation();
        	list.add(f);
        }
        Future<?> blocked = exec.submit(new Runnable() {
        	public void run() {
        		try {
        			// Semaphore prevents additional checkout.
        			// so call is blocked:
        			pool.checkOut();
        		} catch(InterruptedException e) {
        			System.out.println("checkOut() Interrupted");
        		}
        	}
        });
        TimeUnit.SECONDS.sleep(2);
        blocked.cancel(true);   // Break out of blocked call
        System.out.println("Checking in objects in " + list);
        for(Fat f : list)
        	pool.checkIn(f);  // Second checkIn ignored
        exec.shutdown();
	}
} /* (Execute to see output) *///
```
在main()中，创建了一个持有Fat对象的Pool，而一组CheckoutTask则开始操练这个Pool。然后，main()线程开始签出Fat对象，并且不签入它们。一旦它签出池中所有的对象，Semaphore将不允许再签出。blocked的run()方法因此将被阻塞，在两秒之后cancel()方法被调用，以此走出Future。注意，多余的签入将被Pool忽略。

这个示例依赖于Pool的客户端，严格并自愿地签入对象。当它工作时，这是最简单的解决方案。如果你无法总是依赖于此，《Thinking in Patterns》（在www.MindView.net处）包含了对已经从对象池中签出的对象的管理方式的进一步探讨。

## 七、Exchanger
Exchanger是一个在两个任务间交换对象的栅栏或关口。当这些任务进入栅栏时，它们各自拥有一个对象，但当它们离开栅栏时，它们拥有以前由另一个任务持有的对象。Exchanger是典型的使用场景是：当一个任务创建对象的生产成本高昂，而另一个任务在消费这些对象。这种方式，更多的对象在被创建的同时又被消费。

为了演练这个Exchanger类，我们将创建生产者和消费者任务，通过泛型和Generator，将工作于任何种类的对象，然后我们将其应用于Fat类。ExchangerProducer和ExchangerConsumer使用一个List<T>作为要交换的对象；它们各包含一个Exchanger用于这个List<T>。当你调用Exchanger.exchange()方法时，它将阻塞直到同伴（对方）任务调用它自己的exchange()方法，然后当两个exchange()方法都完成时，这个List<T>已经被交换：
```java
package concurrency;
import java.util.*;
import java.util.concurrent.*;
import net.mindview.util.*;

class ExchangerProducer<T> implements Runnable {
	private Generator<T> generator;
	private Exchanger<List<T>> exchanger;
	private List<T> holder;
	ExchangerProducer(Exchanger<List<T>> exchg, 
			Generator<T> gen, List<T> holder) {
		exchanger = exchg;
		generator = gen;
		this.holder = holder;
	}
	public void run() {
		try {
			while(!Thread.interrupted()) {
				for(int i = 0; i < ExchangerDemo.size; i++)
					holder.add(generator.next());
				//Exchanger full for empty:
				holder = exchanger.exchange(holder);
			}
		} catch(InterruptedException e) {
			// OK to terminate this way.
		}
	}
}

class ExchangerConsumer<T> implements Runnable {
	private Exchanger<List<T>> exchanger;
	private List<T> holder;
	private volatile T value;
	ExchangerConsumer(Exchanger<List<T>> ex, List<T> holder) {
		exchanger = ex;
		this.holder = holder;
	}
	public void run() {
		try {
			while(!Thread.interrupted()) {
				holder = exchanger.exchange(holder);
				for(T x : holder) {
					value = x;  // Fetch out value
					holder.remove(x);  // OK for CopyOnWriteArrayList
				}
			}
		} catch(InterruptedException e) {
			// OK to terminate this way.
		}
		System.out.println("Final value: " + value);
	}
}

public class ExchangerDemo {
    static int size = 10;
    static int delay = 5; // Seconds
	public static void main(String[] args) throws Exception {
        if(args.length > 0)
        	size = new Integer(args[0]);
        if(args.length > 1)
        	delay = new Integer(args[1]);
        ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();
        Exchanger<List<Fat>> xc = new Exchanger<List<Fat>>();
        List<Fat> producerList = new CopyOnWriteArrayList<Fat>();
        List<Fat> consumerList = new CopyOnWriteArrayList<Fat>();
        exec.execute(new ExchangerProducer<Fat>(xc, BasicGenerator.create(Fat.class), producerList));
        exec.execute(new ExchangerConsumer<Fat>(xc, consumerList));
        TimeUnit.SECONDS.sleep(delay);
        exec.shutdownNow();
	}
} /* (Execute to see output) *///
```
在main()中，创建了一个用于两个任务的单一的Exchanger，并且创建了两个用于交换的CopyOnWriteArrayList。这个特定的List变体能够容忍在遍历列表期间调用remove()方法，而不用抛出ConcurrentModificationException异常。ExchangerProducer填满一个List，然后将这个满的列表交换为ExchangerConsumer传递给它的空列表。因为有了Exchanger，填充一个列表和消费另一个列表可以同时发生。

**练习34：（1）修改ExchangerDemo.java，让其使用你自己的类替换Fat。**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex34.md)**

---

### [上一节：死锁](21.6_Deadlock.md)　　　　　　　[下一节：仿真](21.8_Simulation.md)





