# 第四章 地位、人在他人心中的位置
## 名声
- 我们发现相应地在每一个企图诱导人性的阴谋中，那些对荣誉感的维护和强调都占据着极其重要的位置。
- 真正值得做的事情，也是做起来最困难的事情。

## 骄傲
- 我们讨论的人类天性中的愚蠢，演化形成了三种愚蠢的分支——野心、虚荣、骄傲。
- 我们发现爱慕虚荣的人非常健谈，而内心骄傲的人则沉默少言。
- 任何希望获得骄傲感的人，也因此无法成为一个骄傲的人；但是他会很快地和别的许多人一样，可以假装具有骄傲的个性。
- 杰出的价值和特殊的品质，只有坚定不移地相信它们二者，才可以让一个人拥有真正含义上的骄傲。
- 骄傲的最大敌人——或者说最大的阻碍——就是虚荣，为了获得对自己价值的高度评价，或者获得这种评价的必要基础，而去博取全世界的赞许。
- 最廉价的一种骄傲就是国家的骄傲；因为，如果一个人为自己的国家感到骄傲，这就差不多是等于证明他自己没有什么值得自己骄傲的品质；否则，就是相比于那份和上百万个同胞分享的优势，他自己的有优势没什么可提的。
- 国家的性格只不过是对于每一个国家里，那极少量的顽固分子和无耻之徒的另一种称谓。

## 级别
- 它是一种纯粹的世俗意义上的价值。严格地说，它只是一个幌子；实行级别划分的方式就是人为制定一个尊卑的先后顺序，事实上，整个事情只不过是一场闹剧。
- 如果奖章能够通过评判、有选择地进行颁发的话，它也是非常有用的东西。但是，当勋章的授予和颁发过程并不公平，也不经过评选，或者勋章被授予了太多的人的时候，它就失去了价值。

## 荣誉
- 我认为从客观上讲，荣誉是他人对我们自身价值的看法；主观上讲，是我们对他人看法的关注。
- 荣誉感和耻辱感有其必然的根源：单独的个体几乎不可能做多少事情。人们自然就产生了渴望自己能被他人看作有价值的一员，看作一个有能力执行自己成员角色的人，这样他亦可以享受其他成员带给社会的利益。因此就产生了两种想法：一种是他期望获得别人良好看法的强烈愿望，一种是他对别人良好看法的珍视。两种想法都源于人内在的感受——被称作“荣誉感”“耻辱感”，具体称为基于具体情况。 
- 西塞罗说过：“世界上有一种东西是能穿透人心的，那就是怨恨，即便是最聪明的人也会看到它留下的伤痕和痛楚。”
- 如果一个人不断地压制别人所有的冒犯的言语，无论别人说什么都要冷眼以对，那么这个人必然已经看低了自己的价值。
- 真正的对自己有着很高评价的人，不会在乎侮辱，但是如果他控制不住自己的憎恶，他会使用一些机智和知识来掩盖自己的愤怒，保持自身的尊严。
- 侮辱和贬低是一场战败方才获利的战争。
- 在国家荣誉上，没有什么别的可以作为依靠或者标志，只能依仗武力。因为每一个国家都必须时刻准备着，保卫它们自己的利益，所以国家荣誉必须符合一种观念，就是让别人相信这一国家不仅仅是可以被信任的（有信用的），而且是令人敬畏的。对于国家主权的攻击，永远不允许被置之不理。所以，国家荣誉包含了公民荣誉和骑士荣誉。

## 声望
- 行动能够保留下来的唯一的东西就是记忆，记忆会随着时间渐渐衰退和变形——成为一些我们不再关心的事情，最终它们统统都会销声匿迹；除非，它占据并成为了历史，呈现并永恒地留给了子孙后代。作品本身来说就是不朽的，一旦它们被记录下来，它们就成为了永红。
- 如果不能了解一个行动被实施的动机，就不可能了解行动本身。
- 一个普遍的规则就是，一个人的声望持续的可能性越久，那么声望到来的时间就越晚；因为所有杰出的事物都需要时间的培育。这个是因为：一个人越是向后人靠近，换句话说，越靠近共同的人性，那他对于同时代的人来说就越是一个异类；因为它的作品本来并不是为他们而创作的，而是只是为了可以形成人类这一整体的那些人。
- 一个人真正能理解和评价的是和他自己的天性相似的事物。
- 歌德曾经说过：“如果我们将我们生命的基础，建立在别人的喜爱之上，那么我们就不是真正的活着；因为正是这些人意图让自己表现得更重要的渴望，使人们欣然地忽略这些人本身的存在”。
- 声望的获得必然伴随着嫉妒，另外，那些授予人们月桂花冠（奖章）的评审团，则是由那些对最适合的人选有偏见的裁判组成的。荣誉则是相反，通常来说荣誉都会得到公正的评价，也不以暴露在嫉妒的攻击之下。
- 从我刚才所说的赢得声望的难度来看，人们的作品如果不是出于对自己学科的热爱，或者不是为了追求自己领域中的快乐，而是出于野心的刺激，那么就会很少有甚至没有可以留给人类的作为不朽遗产的作品。
- 有一点就可以称为事实[这一点尤其被奥所留斯所坚持]：“声望躲避那些寻求他的人，而寻求躲避他的人。”
- 真想就是，声望一无是处，但是它却可以让人们和他人进行比较。它和一个人的特点、本质相关，因此它也只是有一个间接的价值而已；当别的人也具有了名人之所以出名的特点，名人的名望也就消失了。
- 只有占有了伟大的心灵和伟大的头脑，而不仅仅占有声望，才能让人生发出幸福，它们才是有绝对价值的。
- 一个人受到的尊敬不是由于声望，而是由于那些值得出名的事物。
- 最悲惨的生活，莫过于让自己的价值，或者想法让自己的价值建立在他人的想法的基础之上。
- 其他人的头脑是一个产生不幸的地方，而不是一个人幸福的真正所在——可能是幻想中的幸福所在的地方，但却没有真正的幸福。
- 我们最快乐的东西永远都被会被人羡慕；但是那些羡慕的人，即使他们非常应该表达这种情绪，他们也不愿意表达。因此无论如何，能够真正地羡慕自己的人，他就是最幸福的人——只要其他人让他一个人独自待着。
- 将价值建立在他人的意见之上是一种不可理喻的价值观，而且这种价值和真实价值也不成正比。关于这一问题，霍布斯（Hobbes）曾经做出一些重要的评论；毫无疑问他是相当正确的。他写道：“当我们将自己与他人进行比较时，我们得到的结论是我们可以把自己想的好一点，这个时候我们就会在精神上拥有快乐和喜悦。”
- 毫无疑问的是，声望是附属于主体特性个的衍生品，仅仅是一个价值的反映和反响——就像其原本那样，是一个影子和标志；而且，在任何情况下，赢得赞美的都是价值，而非赞美本身。
- 事实上，创造了人们的幸福的，并不是声望，而是给他带来声望的事物，是他的价值，或者更准确地说，是由价值产生的气质和能力，无论它们是关乎道德方面的还是关乎智力方面。
- 那些本应该得到却没有得到声望的人，他们甚至占有了幸福的更为重要的元素，可以弥补他在其他方面的失去。
- 如果获得赞美是他的根本目的，那么他就没有什么可以被赞美的了。
- 最真实的声望，那些在死后到来的声望，从来没有被它的拥有者所听到；但是他仍然是一个幸福的人。他的幸福，不仅仅是由于他所占有的那些让他拥有声望的伟大品质，同时还有他拥有了能够发展自己品质的机会——在它高兴的时候就可以有闲暇去行动，发展自己去追求自己的爱好。只有用心完成的作品才能赢得月桂花环。
- 人们总是被权威锁煽动；在那些声名远播的地方，也就意味着一百个人中，有九十九个把权威当作信条了。
- 在一个人生前为他竖立纪念碑的行为，就好像是宣布后人们对他的评价是不足为信的。
- 从幸福论的角度来看，这是一个非常合理的安排：因为同时占有声望和青春，对于一个人来说实在无法承受，生命就是一桩生意，在美好的事物上实行着最严格的经济控制。青春已经足够，它自身就是一种可以消耗的资源，要满足与青春并停止奢求。