# 第二章 人性、人是什么
- 通常来讲，相对于“一个人拥有的东西”和“别人对他的评价”来说，“一个人是什么”对于他的快乐才是更重要的。
- 一个人是什么，一个人内心拥有的自我，永远是最重要的；他的自我和他的个性无论在何时何地都伴随着他，让他所经历过的事情变得丰富多彩。
- “人是什么”以及他内在的自我，用一个词来概括，就是——人格，人格和它引起的一切，是影响我们幸福和快乐的即时的、直接的、唯一的因素。
- 主观的幸福——高尚的品质，灵活聪慧的头脑，愉悦的气质，明朗的性格，完美健全的身体，总而言之就是“健康的身体中拥有健康的心情”，这是幸福最重要的因素。所以我们要更加注重提升和保有这些自身的品性，而不是去占有外在的财富或头衔、荣誉。
- 当快乐来敲门时，我们应该把大门敞开，因为快乐从来不会不合时宜；但有时我们却总是心存顾虑而将它拒之门外。
- 我们90%的幸福都是基于健康。没有健康，任何事情，无论它是何种事情，都不会让你觉得享受；即便你拥有了人生的其他幸福和优势——伟大的思想、快乐的性格——也都会减弱和退化。
- 很讽刺的是现实中还是有无数的人前赴后继地牺牲自己的健康，来换取各种各样其他的快乐——物质、前途、学问、名声，当然除此之外，还有转瞬即逝的种种感官享受。
- 一个人对于不愉快的印象越敏感，那么他对于愉快印象的感受就越迟钝，反之亦然。
- 美，有时意味着健康，人们把它当作一项个人优势，尽管确切地将它对于人们的幸福并没有直接的贡献，但是它会通过影响他人而产生间接的作用。不要轻视美这项优势，即便对男人也是一样。美是一封公开的推荐信，他预先让别人喜爱上拥有美的人。
- 人类幸福的两个敌人，就是痛苦和沉闷。进一步讲，就是当我们很高兴地远离其中之一后，我们就会不幸地更加接近另一个。实际上，生活大致上就表现为在两个极端之间的不断摇摆。
- 一个空洞呆滞的头脑，也就是说缺乏对痛苦的感受力、缺少胆识的头脑，这样的头脑是没有任何刺激可以对其产生影响的，简单地说，无论这种苦难是多么严重、多么可怕。
- 没有什么能比内心的富有、思想的富有更好地抵挡这种不幸了，因为内心越富有，给沉闷无聊所留的空间越少。
- 当一个人拥有更多的自我的时候，他对他人的需要就会更少——事实上，他人对他而言会有的作为、会起到的作用就越小。这就是为什么高度的智力会让一个人变得不善交际。
- 我们发现一个善于社交的人，通常来说其都有某种程度的智力低下或者说根本就是粗俗，这是一个项定律。在这个世界上的人，他们的选择既不会过于孤独，也不会过于粗鄙。
- 大多数人从闲暇时间中到底得到了什么呢？——无聊和沉闷；当然除了二有时候会有感官上的快乐或者放荡。
- 正如亚里士多德看到的那样：“那些虚度光阴的愚蠢无知的人们是多么可悲！”
- 无论在哪个国家里，社会上最重要的工作就是玩牌了，而这个游戏就是一个测算数值的游戏，就是一种完全丧失了思考能力、丧失了思想的外在标志。因为人们没有什么思想可以交流的，他们就交流纸牌，通过纸牌来赢另一个人的钱。真是可怜！
- 玩牌的全部目的，就是使用各种各样的手段和阴谋来赢取本属于他人的东西。
- 什么样的土地最富饶呢？我想没有什么比一片可以自给自足、只需要很少的投入或根本不需要投入这样的土地更好的了，所以最幸福的人就是自己拥有足够的内在财富的人，只需要很少，或者根本不需要外界来维持自身修行。因为输入是件代价昂贵的事情，它会暴露出依赖性，引起必然的危险，无法预料的麻烦，还有，到头来，外界的输入不过是我们本地产品的可悲的替代品而已。
- 人们不应该过多地指望去从别人那里获得什么，或者换一种说法，从外界获得什么。一个人，他的存在对另一个人来说并没有什么大不了的：故事的结尾，每个人要独自站立，而最重要的是就是，独自站在那里的人究竟是“谁”。
- 歌德在《诗与真》第三幕中意识到，处在万事万物中的一个人，最终还是必须救助于自己。
- 一个人能得到的最多的最好的资源，就是他自己。
- 一个人越是能从自我中找到快乐的源泉，他就越是快乐。
- 人类幸福的最主要的来源，就是自己的内心。
- 一个人的幸福就在于他可以自由地运用自己最擅长的各项能力。

--- 

### [第一章：人的划分](chapter01.md)　　　　　　　　[第四章：地位、人在他人心中的位置](chapter04.md)