# 第一章 人的划分
- 亚里士多德把幸福之源分成三类——从外界获得的，从我们灵魂中获得的，以及从我们的身体中获得的。
- 人与人的命运最根本的差别，可归结为下列三类原因：
1. 人是什么：从广义上来讲，就是指一个人的人性；其中包括了健康、力气、相貌、气质、品行、智慧、教育背景等。
2. 人拥有什么：即一个人所拥有的财产以及各种各样其他所占有的外物。
3. 人在众人审视下的生活方式：我们必须明白这一点，因为每个人都知道，一个人是生活在他周围的人的眼中的，或者更严格地说，生活在周围人所对待他的方式下的。这可以从众人所持的意见中表现出来。反过来，他们的意见又是被此人自身一贯的信誉而影响的，当然还有这个人的名声，以及他的级别和地位。
- 相比于天生的优势，例如一颗伟大的心灵或者一个天才的头脑，那些由于出身上的差别带来的特权，即使是皇室的出身，也没有什么来不起，也只不过是舞台上的皇帝之于生活中真正的王者。
 > 要做生活中真正的王者，而不是舞台上的皇帝！
- 我们从我们自己那里汲取的快乐，远比从我们周遭所获得的要多得多。最为明显的，也应该是毫无争议的一个事实就是：人类幸福最基本的要素——事实上也是唯一要素——是他的内在的构成，他的心灵的构造。
- 在听到被人经历过的一件有趣的事情的时候，许多人希望自己生活中也能发生相同的事情，但却完全忘了他们更应该嫉妒那种敏锐的精神感受力，是这种能力让这件事情在描述时生发出意义。对于一个天才来说，这是一个有趣的历险，但对于一个沉闷的感受者来说这只不过是他们平日里每天都发生的同样沉闷的事情。
- 个体理解力不同，相同的事情在不同人的眼中就会完全不同，就好像客观因素完全不同一样。
- 每个人都受到他自身意识的限制，他们无法跨越这些限制，就好像无法穿过他们的皮肤一样；外界的帮助并不能起到多大的用处。
- 生命中的客观的一半，就是真实，是掌握在命运之神手上的，因此在不同的情况下也具有千变万化的形式；而主观的一半即是我们自己，从本质上讲，这一半总是维持不变的。
- 通常来说，即便是教育也没有办法扩展他的眼界。因为最高级的、最多样的、最持久的快乐，是那些思想上的快乐（然而，大部分年轻人在这方面都在自欺欺人）；而思想上的快乐主要源于思想的力量。
- 我们的幸福极大程度是基于我们是什么，基于我们的个性，而命运通常只是影响了我们有什么（财产）以及我们的名声。从这个意义上讲，我们的命运是可以改变的；但是如果我们拥有内在的财富的话，我们就没有必要向命运去索求了。
- 生命中的主观因素对我们的幸福和快乐才是无比重要的。
- 一个智者在彻底的与世隔绝中仍旧能够通过他自己的思想和幻觉来自娱自乐，相反，无论多少社交、戏剧、旅游和其他各种各样的娱乐活动，都无法让一个蠢货不空虚。
- 我们的个性，这是一个在任何情况下都扮演着重要角色的永久的要素。
- 我们能力所及的唯一的事情，就是尽我们的全力，去利用自己的个人天赋，因此我们要遵循这一要求，让这些天赋起到真正的作用，要努力让我们的天赋物尽其用，而不要去顾虑其他；最终，我们选择职业、地位、生活的方式等方面时，都要力求最适合于我们的发展。
- 我们应该注意，尤其是我们年轻的时候，要避免危险的幻想，不要强加给我们自己本来没有的多余的能力。
- 因为我们描述的第一类幸福绝对要比另外两种幸福重要得多，所有很明显，更明智的选择是将精力放在维护我们的健康和培养我们的能力上，而非过于注重财富的积累。
- 财富这一词语的严格意义包含过剩的、多余的意思，它对我们的幸福起不了多大作用；许多富有的人仍旧感到不快乐，因为他们没有真正的精神文化和知识。
- 实际上，财富甚至会妨碍幸福，因为维持自己的财产会让我们出现种种难以避免的焦虑。
- 一个人内心拥有什么，这是幸福的首要元素。
- 无论何种情况下，名声都被看作无价的财宝，而伟大的声望则是人类所能得到的最为珍贵的福祉——就如天之骄子才能得到的“金羊毛”。但是同时，只有蠢货才会把级别和地位看得比财富还重要。

---

### [第二章：人性、人是什么](chapter02.md)