# 第一章 人的划分
- 亚里士多德把幸福之源分成三类——从外界获得的，从我们灵魂中获得的，以及从我们的身体中获得的。
- 人与人的命运最根本的差别，可归结为下列三类原因：
1. 人是什么：从广义上来讲，就是指一个人的人性；其中包括了健康、力气、相貌、气质、品行、智慧、教育背景等。
2. 人拥有什么：即一个人所拥有的财产以及各种各样其他所占有的外物。
3. 人在众人审视下的生活方式：我们必须明白这一点，因为每个人都知道，一个人是生活在他周围的人的眼中的，或者更严格地说，生活在周围人所对待他的方式下的。这可以从众人所持的意见中表现出来。反过来，他们的意见又是被此人自身一贯的信誉而影响的，当然还有这个人的名声，以及他的级别和地位。
- 相比于天生的优势，例如一颗伟大的心灵或者一个天才的头脑，那些由于出身上的差别带来的特权，即使是皇室的出身，也没有什么来不起，也只不过是舞台上的皇帝之于生活中真正的王者。
 > 要做生活中真正的王者，而不是舞台上的皇帝！
- 我们从我们自己那里汲取的快乐，远比从我们周遭所获得的要多得多。最为明显的，也应该是毫无争议的一个事实就是：人类幸福最基本的要素——事实上也是唯一要素——是他的内在的构成，他的心灵的构造。
- 在听到被人经历过的一件有趣的事情的时候，许多人希望自己生活中也能发生相同的事情，但却完全忘了他们更应该嫉妒那种敏锐的精神感受力，是这种能力让这件事情在描述时生发出意义。对于一个天才来说，这是一个有趣的历险，但对于一个沉闷的感受者来说这只不过是他们平日里每天都发生的同样沉闷的事情。
- 个体理解力不同，相同的事情在不同人的眼中就会完全不同，就好像客观因素完全不同一样。
- 每个人都受到他自身意识的限制，他们无法跨越这些限制，就好像无法穿过他们的皮肤一样；外界的帮助并不能起到多大的用处。
- 生命中的客观的一半，就是真实，是掌握在命运之神手上的，因此在不同的情况下也具有千变万化的形式；而主观的一半即是我们自己，从本质上讲，这一半总是维持不变的。
- 通常来说，即便是教育也没有办法扩展他的眼界。因为最高级的、最多样的、最持久的快乐，是那些思想上的快乐（然而，大部分年轻人在这方面都在自欺欺人）；而思想上的快乐主要源于思想的力量。
- 我们的幸福极大程度是基于我们是什么，基于我们的个性，而命运通常只是影响了我们有什么（财产）以及我们的名声。从这个意义上讲，我们的命运是可以改变的；但是如果我们拥有内在的财富的话，我们就没有必要向命运去索求了。
- 生命中的主观因素对我们的幸福和快乐才是无比重要的。
- 一个智者在彻底的与世隔绝中仍旧能够通过他自己的思想和幻觉来自娱自乐，相反，无论多少社交、戏剧、旅游和其他各种各样的娱乐活动，都无法让一个蠢货不空虚。
- 我们的个性，这是一个在任何情况下都扮演着重要角色的永久的要素。
- 我们能力所及的唯一的事情，就是尽我们的全力，去利用自己的个人天赋，因此我们要遵循这一要求，让这些天赋起到真正的作用，要努力让我们的天赋物尽其用，而不要去顾虑其他；最终，我们选择职业、地位、生活的方式等方面时，都要力求最适合于我们的发展。
- 我们应该注意，尤其是我们年轻的时候，要避免危险的幻想，不要强加给我们自己本来没有的多余的能力。
- 因为我们描述的第一类幸福绝对要比另外两种幸福重要得多，所有很明显，更明智的选择是将精力放在维护我们的健康和培养我们的能力上，而非过于注重财富的积累。
- 财富这一词语的严格意义包含过剩的、多余的意思，它对我们的幸福起不了多大作用；许多富有的人仍旧感到不快乐，因为他们没有真正的精神文化和知识。
- 实际上，财富甚至会妨碍幸福，因为维持自己的财产会让我们出现种种难以避免的焦虑。
- 一个人内心拥有什么，这是幸福的首要元素。
- 无论何种情况下，名声都被看作无价的财宝，而伟大的声望则是人类所能得到的最为珍贵的福祉——就如天之骄子才能得到的“金羊毛”。但是同时，只有蠢货才会把级别和地位看得比财富还重要。

---

### [第二章：人性、人是什么](第二章 人性、人是什么.md)
- 通常来讲，相对于“一个人拥有的东西”和“别人对他的评价”来说，“一个人是什么”对于他的快乐才是更重要的。
- 一个人是什么，一个人内心拥有的自我，永远是最重要的；他的自我和他的个性无论在何时何地都伴随着他，让他所经历过的事情变得丰富多彩。
- “人是什么”以及他内在的自我，用一个词来概括，就是——人格，人格和它引起的一切，是影响我们幸福和快乐的即时的、直接的、唯一的因素。
- 主观的幸福——高尚的品质，灵活聪慧的头脑，愉悦的气质，明朗的性格，完美健全的身体，总而言之就是“健康的身体中拥有健康的心情”，这是幸福最重要的因素。所以我们要更加注重提升和保有这些自身的品性，而不是去占有外在的财富或头衔、荣誉。
- 当快乐来敲门时，我们应该把大门敞开，因为快乐从来不会不合时宜；但有时我们却总是心存顾虑而将它拒之门外。
- 我们90%的幸福都是基于健康。没有健康，任何事情，无论它是何种事情，都不会让你觉得享受；即便你拥有了人生的其他幸福和优势——伟大的思想、快乐的性格——也都会减弱和退化。
- 很讽刺的是现实中还是有无数的人前赴后继地牺牲自己的健康，来换取各种各样其他的快乐——物质、前途、学问、名声，当然除此之外，还有转瞬即逝的种种感官享受。
- 一个人对于不愉快的印象越敏感，那么他对于愉快印象的感受就越迟钝，反之亦然。
- 美，有时意味着健康，人们把它当作一项个人优势，尽管确切地将它对于人们的幸福并没有直接的贡献，但是它会通过影响他人而产生间接的作用。不要轻视美这项优势，即便对男人也是一样。美是一封公开的推荐信，他预先让别人喜爱上拥有美的人。
- 人类幸福的两个敌人，就是痛苦和沉闷。进一步讲，就是当我们很高兴地远离其中之一后，我们就会不幸地更加接近另一个。实际上，生活大致上就表现为在两个极端之间的不断摇摆。
- 一个空洞呆滞的头脑，也就是说缺乏对痛苦的感受力、缺少胆识的头脑，这样的头脑是没有任何刺激可以对其产生影响的，简单地说，无论这种苦难是多么严重、多么可怕。
- 没有什么能比内心的富有、思想的富有更好地抵挡这种不幸了，因为内心越富有，给沉闷无聊所留的空间越少。
- 当一个人拥有更多的自我的时候，他对他人的需要就会更少——事实上，他人对他而言会有的作为、会起到的作用就越小。这就是为什么高度的智力会让一个人变得不善交际。
- 我们发现一个善于社交的人，通常来说其都有某种程度的智力低下或者说根本就是粗俗，这是一个项定律。在这个世界上的人，他们的选择既不会过于孤独，也不会过于粗鄙。
- 大多数人从闲暇时间中到底得到了什么呢？——无聊和沉闷；当然除了二有时候会有感官上的快乐或者放荡。
- 正如亚里士多德看到的那样：“那些虚度光阴的愚蠢无知的人们是多么可悲！”
- 无论在哪个国家里，社会上最重要的工作就是玩牌了，而这个游戏就是一个测算数值的游戏，就是一种完全丧失了思考能力、丧失了思想的外在标志。因为人们没有什么思想可以交流的，他们就交流纸牌，通过纸牌来赢另一个人的钱。真是可怜！
- 玩牌的全部目的，就是使用各种各样的手段和阴谋来赢取本属于他人的东西。
- 什么样的土地最富饶呢？我想没有什么比一片可以自给自足、只需要很少的投入或根本不需要投入这样的土地更好的了，所以最幸福的人就是自己拥有足够的内在财富的人，只需要很少，或者根本不需要外界来维持自身修行。因为输入是件代价昂贵的事情，它会暴露出依赖性，引起必然的危险，无法预料的麻烦，还有，到头来，外界的输入不过是我们本地产品的可悲的替代品而已。
- 人们不应该过多地指望去从别人那里获得什么，或者换一种说法，从外界获得什么。一个人，他的存在对另一个人来说并没有什么大不了的：故事的结尾，每个人要独自站立，而最重要的是就是，独自站在那里的人究竟是“谁”。
- 歌德在《诗与真》第三幕中意识到，处在万事万物中的一个人，最终还是必须救助于自己。
- 一个人能得到的最多的最好的资源，就是他自己。
- 一个人越是能从自我中找到快乐的源泉，他就越是快乐。
- 人类幸福的最主要的来源，就是自己的内心。
- 一个人的幸福就在于他可以自由地运用自己最擅长的各项能力。