# 19.9 使用EnumMap
EnumMap是一种特殊的Map，它要求其中的键（key）必须来自一个enum。由于enum本身的限制，所以EnumMap在内部可由数组实现。因此EnumMap的速度很快，
我们可以放心地使用enum实例在EnumMap中进行查找操作。不过，我们只能将enum的实例作为键来调用put()方法，其他操作与使用一般的Map差不多。

下面的例子演示了***命令设计模式***的用法。一般来说，命令模式首先需要一个只有单一方法的接口，然后从该接口实现具有各自不同的行为的多个子类。
接下来，程序员就可以构造命令对象，并在需要的时候使用它们了：
```java
package enumerated;
import static enumerated.AlarmPoints.*;
import java.util.*;

interface Command { void action(); }

public class EnumMaps {
	public static void main(String[] args) {
        EnumMap<AlarmPoints, Command> em = 
        		new EnumMap<AlarmPoints, Command>(AlarmPoints.class);
        em.put(KITCHEN, new Command() {
        	public void action() { System.out.println("Kitchen fire!"); }
        });
        em.put(BATHROOM, new Command() {
        	public void action() { System.out.println("Bathroom alert"); }
        });
        for(Map.Entry<AlarmPoints, Command> e : em.entrySet()) {
        	System.out.print(e.getKey() + ": ");
        	e.getValue().action();
        }
        try {   // If there's no value for a particular key:
        	em.get(UTILITY).action();
        } catch(Exception e) {
        	System.out.println(e);
        }
	}
}/*Output:
BATHROOM: Bathroom alert
KITCHEN: Kitchen fire!
java.lang.NullPointerException
*///
```
与EnumSet一样，enum实例定义时的次序决定了其在EnumMap中的顺序。

main()方法的最后部分说明，enum的每个实例作为一个键，总是存在的。但是如果你没有为这个键调用put()来存入相应的值的话，其对应的值就是null。

与***常量相关的方法***(constant-specific methods 将在下一节中介绍)相比，EnumMap有一个优点，就是EnumMap允许程序员改变值对象，而常量相关的方法在编译期就被固定了。

稍后你会看到，在你有多种类型的enum，而且它们之间存在互操作的情况下，我们可以用EnumMap实现***多路分发（multiple dispatching）***。

---

### [上一节：19.8 使用EnumSet替代标志](19.8_Using_EnumSet_instead_of_flags.md)　　　　　　　　[下一节：19.10 常量相关的方法](19.10_Constant-specific_methods.md)
