# 20.3 使用apt处理注解
>>
***注意：从Java 6开始已经将apt工具移除，取而代之的是：插入式注解处理API(Pluggable Annotation Processing API)，因此我们对apt工具只需了解一下即可，不用再做深入研究。***
***同时，原书下一节介绍的“将观察这模式用于apt”，也将跳过不再记录。***

**注解处理工具apt**，这是Sun为了帮助注解的处理过程而提供的工具。由于这是该工具的第一版，其功能还比较基础，不过它确实有助于程序员的开发工作。

与javac（java compile）一样，apt被设计用来操作Java的源文件，而不是编译后的类。默认情况下，apt会在处理完源文件后编译它们。如果是在系统构建的过程中，则会自动创建一些新的源文件，因此apt的这个特性会非常有用。
事实上，apt会检查新生成的源文件中的注解，然后将所有文件一同编译。

当注解处理器生成一个新的源文件时，该文件会在新一轮（round[轮、局、回合]，Sun文档中这样称呼它）的注解处理中接收检查。该工具会一轮一轮地处理，直到不再有新的源文件产生为止。
然后它再编译所有的源文件。

程序员自定义的每一个注解都需要自己的处理器，而apt工具能够很容易地将多个注解处理器组合在一起。有了它，程序员就可以指定多个要处理的类，这比程序员自己遍历所有的类文件简单多了。
此外还可以添加监听器，并在一轮注解处理过程结束的时候收到通知信息。

在撰写本章的时候，apt还不是一个正式的Ant任务，不过显然可将其作为一个Ant的外部任务运行。要想编译这一节中出现的注解处理器，你必须将tools.jar设置在你的classpath中，
这个工具类库同时还包含了com.sun.mirror.*接口。
>>
***书上说的是在Jdk中有个tools.jar中，引入这个包或者是在classpath中进行设置，就可以使用com.sun.mirror.*接口了，但是笔者用的是JDK 1.8，把这个包import进来，代码还是一批报错。因此需要另行下载[apt-mirror-api-0.1.jar](http://www.java2s.com/Code/Jar/a/Downloadaptmirrorapi01jar.htm)包才可以。***

通过使用AnnotationProcessorFactory，apt能够为每一个它发现的注解生成一个正确的注解处理器。当你使用apt的时候，必须指明一个工厂类，或者指明能找到apt所需的工厂类的路径。
否则，apt会踏上一条神秘的探索之旅，详细的信息可以在Sun文档的“开发一个注解处理器”一节中找到。

使用apt生成注解处理器时，我们无法利用Java的反射机制，因为我们操作的是源代码，而不是编译后的class类。使用mirror API能够解决这个问题，它使我们能够在未经编译的源代码中查看方法、域以及类型。

下面是一个自定义的注解，使用它可以把一个类中的public方法提取出来，构造一个新的接口：
```java
// APT-based annotation processing.
package annotations;
import java.lang.annotation.*;

@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.SOURCE)
public @interface ExtractInterface {
    public String value();
}
```
元注解RetentionPolicy是SOURCE，因为当我们从一个使用了该注解的类中抽取出接口之后，就没有必要再保留这些注解信息了。下面定义的类Multiplier有一个公共方法，我们将会把它抽取到一个有用的接口中：
```java
// APT_based annotation processing.
package annotations;

@ExtractInterface("IMultiplier")
public class Multiplier {
    public int multiply(int x, int y) {
    	int total = 0;
    	for(int i = 0; i < x; i++)
    		total = add(total, y);
        return total;
    }
    private int add(int x, int y) { return x + y; }
	public static void main(String[] args) {
        Multiplier m = new Multiplier();
        System.out.println("11 * 16 = " + m.multiply(11, 16));
	}
} /*Output:
11 * 16 = 176
*///
```
在Multiplier类中（它只对正整数起作用）有一个multiply()方法，该方法多次调用一个私有的add()方法以实现乘法操作。add()方法不是公共的，因此不将其作为接口的一部分。
@ExtractInterface注解给出了值“IMultiplier”，这就是将要生成的接口名称：
```java
// APT-based annotation processing.
/* 
 * { Execut: apt -factory 
 * annotations.InterfaceExtractProcessorFactory 
 * Multiplier.java -s ./src/annotations }
 */
package annotations;
import com.sun.mirror.apt.*;
import com.sun.mirror.declaration.*;
import java.io.*;
import java.util.*;

public class InterfaceExtractProcessor implements AnnotationProcessor {
    private final AnnotationProcessorEnvironment env;
    private ArrayList<MethodDeclaration> interfaceMethods = 
    		new ArrayList<MethodDeclaration>();
    public InterfaceExtractProcessor(AnnotationProcessorEnvironment env) { this.env = env; }
    public void process() {
    	for(TypeDeclaration typeDecl : env.getSpecifiedTypeDeclarations()) {
    		ExtractInterface annot = typeDecl.getAnnotation(ExtractInterface.class);
    		if(annot == null)
    			break;
    		for(MethodDeclaration m : typeDecl.getMethods())
    			if(m.getModifiers().contains(Modifier.PUBLIC) &&
    					!(m.getModifiers().contains(Modifier.STATIC)))
    				interfaceMethods.add(m);
    		if(interfaceMethods.size() > 0) {
    			try {
    				PrintWriter writer = env.getFiler().createSourceFile(annot.value());
    				writer.println("package " + typeDecl.getPackage().getQualifiedName() + ";");
    				writer.println("public interface " + annot.value() + " {");
    				for(MethodDeclaration m : interfaceMethods) {
    					writer.print(" public ");
    					writer.print(m.getReturnType() + " ");
    					writer.print(m.getSimpleName() + " (");
    					int i = 0;
    					for(ParameterDeclaration parm : m.getParameters()) {
    						writer.print(parm.getType() + " " + parm.getSimpleName());
    						if(++i < m.getParameters().size())
    							writer.print(", ");
    					}
    					writer.println(");");
    				}
    				writer.println("}");
    				writer.close();
    			} catch(IOException ioe) {
    				throw new RuntimeException(ioe);
    			}
    		}
    	}
    }
}
```
所有的工作都在process()方法中完成。在分析一个类的时候，我们用MethodDeclaration类以及其上的getModifiers()方法来找到public方法（不包括含有static关键字的）。
一旦找到我们所需的public方法，就将其保存在一个ArrayList集合中，然后创建一个.java文件，在其中定义新接口的方法。

注意，InterfaceExtractProcessor处理器的构造函数以AnnotationProcessorEnvironment对象为参数。通过该对象，我们就能知道apt正在处理的所有类型（类定义），
并且可以通过它获得Messager对象和Filer对象。Messager对象可以用来向用户报告信息，比如处理过程中发生的任何错误，以及错误在源代码中出现的位置等。
Filer是一种PrintWriter，我们可以通过它创建新的文件。不使用普通的PrintWriter的原因在于，只有这样apt才能知道我们创建的新文件，从而对新文件进行注解处理，
并且在需要的时候编译它们。

同时我们看到，Filer的createSourceFile()方法以将要新建的类或接口的名字，来打开一个普通的输出流。现在还没有什么工具帮助程序员在创建Java语言结构，
所以我们只能用基本的print()和println()方法来手动生成Java源代码。因此，你必须要小心仔细地处理括号，确保其闭合，并且确保生成的代码语法正确。

apt工具需要一个工厂类来为其指明正确的处理器，然后它才能调用处理器上的process()方法：
```java
package annotations;
import java.util.*;
import com.sun.mirror.apt.*;
import com.sun.mirror.declaration.*;

public class InterfaceExtractorProcessorFactory 
    implements AnnotationProcessorFactory {
    public AnnotationProcessor getProcessorFor(
    		Set<AnnotationTypeDeclaration> atds,
    		AnnotationProcessorEnvironment env) {
    	return new InterfaceExtractorProcessor(env);
    }
    public Collection<String> supportedAnnotationTypes() {
    	return Collections.singleton("annotations.ExtractInterface");
    }
    public Collection<String> supportedOptions() {
    	return Collections.emptySet();
    }
}
```
AnnotationProcessorFactory接口只有三个方法。如你所见，其中之一的getProcessorFor()方法返回注解处理器，
该方法以包含类型声明的Set(使用apt工具是传入的Java类)以及AnnotationProcessorEnvironment对象为参数（将传入给处理器对象）。
另外两个方法就是supportedAnnotationTypes()和supportedOptions()，程序员可以通过它们检查一下是否apt工具发现的所有的注解都有相应的处理器，
是否所有控制台输入的参数都是你提供支持的选项。其中，supportedAnnotationTypes()方法尤其重要，因为一旦在返回的String集合中没有你的注解的完整类名，
apt就会抱怨没有找到相应的处理器，从而发出警告信息，然后什么也不做就退出。

以上例子中的处理器与工厂类都定义在annotations包中，在InterfaceExtractorProcessor.java开头的注释文字中，我们根据annotations的目录结构，
在Execute标记处给出了需要从命令行输入的命令。它将告诉apt工具，使用上面的工厂类来处理Multiplier.jav文件。参数 -s 说明任何新产生的文件都必须放在annotations目录中。
通过处理器中的println()语句，估计你已经能猜到最终生成的IMultiplier.java会是什么样子了：
```java
package annotations;
public interface IMultiplier {
	public int multiply (int x, int y);
}
```
apt也会编译这个新产生的文件，因此你将在相同的目录中看到IMultiplier.class文件。

**练习2：（3）为抽取出来的接口添加对除法的支持。**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex02.md)**

---

### [上一节：20.2 编写注解处理器](20.2_Writing_annotation_processors.md)　　　　　　　　[下一节：20.5 基于注解的单元测试](20.5_Annotation-based_unit_testing.md)
