# 第二章 我们和自身的关系
## 第五节
- 关于人生智慧的另一个重要指导就是保持我们对于现在以及未来期望的平衡；以免偏重于一方面而毁了另一方。很多人沉溺于现在——我的意思是，那些无聊的人；其他人，沉溺于未来，焦虑而有关切。很少有人能够在这两个极端中保持适当的平衡。
- 只有现在才是真实存在的，才是必然的；未来总是被证实与我们的期望相反；过去也是一样，过去总是和我们希望的过去相反。
- 拒绝眼下的快乐时光简直是愚蠢透顶，用对过去的苦恼和对将来的紧张毁掉它，同样是愚蠢透顶。
- 向度过我们的一生一样去用心度过每一天，“把每一天都视为特别的生活”：让我们使它变得越来越令人愉快，因为它是我们所拥有的唯一的真实时间。
- 我从不寄托希望在任何事情。只有当一个人已经摆脱了自己的要求，并且求助于不经修饰的真实存在，那么这个人才能获得自己内心的安宁，而这正是人类快乐的基本。内心的安宁！

## 第六节
- 局限总是更能让人幸福。我们的视野、工作领域和与世界接触的范围越是受到限制，我们就越能感到幸福；反之，我们则更可能感到担心和焦虑。因为范围的扩大意味着我们的关心、欲望和恐惧也被放大。
- 即使在精神方面，局限也同样更能让人幸福。因为我们的意志越是处于低兴奋点，我们承受的痛苦就越少。
- 对外活动范围的限制对于人们的幸福是有益的，甚至是非常必要的。
- ***因此，我们的生活方式应该尽可能的简单，甚至是单调，只要我们不是出于无聊，这一生活方式将更有助于幸福，因为在这样的生活环境下，我们会更少地去感受生活，进而更少地感受生活中的负担，尽管这些负担都必不可少。***

## 第七节
- 正如过多地投身于外向的活动会分散和转移一个人从事研究与精神活动的注意力，长期投入思维活动也会或多或少地让人对现实生活的嘈杂纷乱感到不适应。因此，在某些时候，当我们需要花费精力在实际生活的事物上时，暂停一下精神活动是很明智的选择。

## 第八节
- 若想过一种深思熟虑、精打细算的生活，从经验中吸取所有的教训，就有必要勤于反省。
- 在此我要给诸位一条建议，它与必达赫拉斯提出的一条原则主旨一致——每晚入睡前，要细细反思我们日间的所作所为。
- 生活也是浮躁，周围的印象摄入越多，内心的反省活动就会越少，从而更容易陷入悲惨境况。
- 我们应该小心妥善地保存我们关于人生中某些重大事件的记忆，在这方面，记日记是一个十分有利的方法。

## 第九节
- 亚里士多德说过：“幸福就意味着你要容易满足。”
- 一个人只有在他独自一人的时候才能做他自己，如果他不爱独处，他便不会热爱自由，因为之后当他独处时，他才是真正的自由。
- 真正的、深刻的内心平和与灵魂安宁，是这尘世赐予的除健康外最大的恩物，这种状态只有在独处时才能达到。
- 通常情况下，无论是公事还是私事，一个人越不需要跟人打交道，他的处境就越好。
- 年轻人首先需要训练的就是承受孤独，因为孤独是幸福、安宁的源泉。
- 人类自身的千篇一律使得人类自身无法忍受自己独处。
- 也许可以这么说，一个人的社交性与他的才智是成反比的。
- 我们承受所有不幸皆因我们无法独处。
- 社交真是一种极其危险或者更应该说是一种致命的行为，因为这样便意味着和不同性格的人接触相处，而这其中的大部分人道德上败坏、智力迟钝或是有悖常理。
- 一个人如果自身有足够的内涵，甚至根本没必要与别人交往，这会是一大幸事。
- 贫乏的食物是一种健康，贫乏的社交是一种宁静。
- 隐居和独处让他们有一种油然而生的高贵的感觉。
- 孤独是伟人的宿命，这种命运虽然有时令人痛惜，但是在两相比较中这个选择所承受的痛苦更小，随着年岁的增长，人们也更容易认识到要敢于明智——勇于认知。
- 养成一种习惯，那就是带着稍许隐居的心态进入社会，去学会即便身边有人陪伴你也能保持某种程度上的孤独；不要第一时间就说出你心中所想，并且，另一方面，不要过于考究他人言语中的精确含义；毋宁说，不要对他人怀有太多的期待，不管是道德上还是才智上，并且加强你对他人观点的漠视，这是培养令人称赞的容忍力的最确切的方式。如果你这样做，那么即便你看起来是生活在人群之中，也不会和人群有太多瓜葛：你和他们的关系将会成为一个纯粹的客观角色。