# 第三章 我们与他人的关系

## 第二十一节
- 人生在世，个人必须具备两种能力，即前瞻能力和宽恕能力，前者可以帮助我们免受损伤，后者则可以帮助我们远离人事纷扰。
- 大千世界，人类形形色色，我们没有理由谴责任何人，无论他多么邪恶、卑劣或者荒谬，存在即是合理。我们必须接受他人的存在，他人表现出他应该成为的样子，这是一个既成的无法改变的事实。
- 我们要记住这样一句话，这个世界上必须要有傻瓜和流氓。
- 我们活在世界上，也必须允许别人按照自己的样子生活，无论那是什么样子，你所能做的就是因势利导而不要去寻求一些不可能存在的东西。真谛就是：生活，也让他人生活。
- 我们可以通过死物锻炼我们耐心，以此来参悟与他人的相处之道。物件由于它本身的机械性和物理性妨碍着我们，因此我们每天都有这样的机会来磨砺自己。而由此所获得的耐心则可以运用到与他人的相处中，我们应该习惯于这样看，他人妨碍我们、忤逆我们，完全是出于他人的本性，这就跟死物于我们对抗是一样的道理。
- 对于大部分人来说，最明智的做法就是学会利用他们而非改变他们。

## 第二十二节
- 伟人就像雄鹰，他们只会在孤独的高处建立巢穴，遗世而独立。

## 第二十三节
- 你看不到别人身上你没有的东西，当出现鸿沟时，你的智力严格限定了你所能观察的程度。
- 没有思想的人是看不到思想的，想要批判别人的作品，那么对于批判者自身知识水平的评判，会组成对别人作品评判的一个必要部分。
- 想想吧，大多数人都是低俗愚蠢的粗人，当你与这样的人交谈，你也只能变得和他们一样庸俗，这就像电传导一样，是很容易扩散的。

## 第二十四节
- 如果一个人在等人或者坐着无所事事的时候，没有立马拿起他身边任何顺手的东西，例如手杖、小刀、餐叉之类的东西把玩或者敲击，那么饿哦一定会尊重他，这绝对是个百里挑一的人。因为他可能是在思考一些东西。
- 对大多数人来说，很明显，看到的就是想到的，他们只有通过发出噪声来制造存在感，如果他们无法通过吸烟来达成这一目的的话，他们会努力睁大眼睛、竖起耳朵来观察周围发生了什么。

## 第二十五节
- 爱虽然形式各异，但都是自私的，我们有时会为此不择手段。
- 一个人之所以能被他人爱戴大部分是因为他迎合他人、降低自己。
- 能够取悦我们的思想，就是我们自身思想所能达到的深度。
- 尊重则刚好相反，与爱相比，尊敬是我们强行取得别人隐藏起来的感情。与个人价值相关，爱则不然，爱是一件主观的事，而尊敬是客观的。实际上，被爱比被尊重更有用。

## 第二十六节
- 大多数人是彻底的个人主义，除了他们自身之外不再有其他感兴趣的事物。只要听到任何评论，他们都会以为说的是自己，而只要有任何事和他们个人有一点相关，他们全部的注意都会被吸引过去：导致他们没有多余的精力再去对事物产生一个客观的看法，谈话也是一样；他们也绝不会承认任何反对他们虚荣心的言论的正确性，因此他们的注意力很容易散乱。

## 第二十七节
- 问题在事后总会慢慢地接受客观检验；真相总有一日会大白于天下；它会被彻底思量、考虑、讨论，通常而言，最终会得出一个正确的观点；因此一段时日之后——这段时间的长短取决于这个问题的难易程度——每个人都会最终清晰地明白。
- 当然，与此同时，你必须有耐心。

## 第二十八节
- **人类就像孩子，如果你宠爱他们，他们就会变得顽皮。因此最好不要溺爱任何人或者对任何人慷慨。你应该记住这样一个普片原则，你不会因为拒绝借款而失去一个朋友，反而更有可能因为答应借款而失去一个朋友；处于同样的道理，你不会真的因为自身的骄傲和冷漠举止而疏远他人；但是如果你总是对他人宽容而殷勤，你将会经常地造成他们的傲慢和无礼，而这最终将导致决裂。**
- 比其他任何事都更能使人失衡——那就是让人觉得你在依靠他们。这会使别人产生一种对你的傲慢和凌驾。
- 如果你在机密的事务上频繁地和他们交谈，他们很快就会觉得他们可以很随意地对待你，所以他们就会开始尝试无礼。
- 如果一个人觉得我对他的依赖比他对我的依赖多，他马上就会觉得我从他那儿偷走了什么东西；因此他的举动就会变得具有报复性，想要把被偷走的东西拿回来。和他们相处时，唯一保证自己优越性的方式就是，让你看起来不再需要他们。
- 让你的每一个相交——不管是男是女——时不时地感觉到你可以脱离他们的陪伴。这可以巩固友谊。甚至，对于大多数人来说，在对待他们的态度里加入一些蔑视也没有什么坏处；这会使他们更加珍视你的友谊。
- “不尊崇他人的人，会得到他人的尊崇”。就像这句意大利谚语所说——忽视是为了赢得重视。
- 如果我们真的对一个人极为欣赏，我们应该像躲避犯人一样躲避他。这并不是一件令人愉快的事，但这是正确的事情。为什么？一只狗都忍受不了太过善意的对待，更何况人！

## 第二十九节
- 应该时刻记住，在与他人相处中，人类就像月亮或者驼子：它们指向人展示自己的一面。每个人天生都有模仿的本能——因为在自己的面貌上加一个面具，他就总是能够呈现出他想要呈现出的模样；因为他总是严丝合缝地使它的伪饰符合自己的天性，所以他所表现出来的面具就具有极端的欺骗性。
- 永远不要忘记那句卓越的意大利谚语：没有哪只狗是坏到不会摇尾巴的。
- 不管在什么情况下，不要对一个刚刚认识的人做出高度赞美的评价，否则你很有可能会失望；然后你就会对自己感到羞愧，也许还会受到伤害。
- 一个人对于琐事的处理就能够体现这个人的品性——因为那种时候他都是放松戒备的。这通常是观察人类天性中利己主义的一个好时机；而如果在小事上显示出了这些缺点，或者仅仅是在寻常举止上显露出来，那么这就为他在重大事情上的行为埋下了伏笔，哪怕他可以掩盖事实，这些细节上的举动也是不可错过的时机。
- 如果任何与我们相关的人，展现出令人不悦或者使人恼怒的品质，那么我们就只有问问自己，这个人是否值的我们忍受这种频繁的不悦或者恼怒，是否值得我们忍受这种品质变本加厉。如果答案是肯定的，那就没什么好说的，因为说再多话也没什么用。我们就让这个问题过去，有意或者无意；但是我们必须记住，这样一来我们就将自己暴露在这种冒犯会重复发生的危险之下。如果答案是否定的，我们就必须马上并且永远地和我们宝贵朋友绝交；如果是佣人，那就马上解雇他。因为他会不可避免地再次冒犯你，或者做出同等冒犯你的事情，尽管他深刻而又真诚地保证绝不再犯，但是同样的事情还是会发生。
- 没有任何事情是不能被人所忘记的，绝对没有——唯独他自己，他自身的天性，不会忘记。
- 和一个已经绝交的朋友和解，是一种软弱；而你将为此付出代价，一旦他有机会，他就会再次做出令你们决裂的事情；不，他甚至会更大胆，因为他已经秘密地意识到你不能离开他。
- 总体而言，我很久以前就说过，这个世界非常糟糕。
- 如伏尔泰所言，所有的战争都是一场劫掠。

## 第三十、三十一、三十二节
- 外在获得的性格和自然生成的性格之间的关系，就像拿破仑说过的一句话：“一切不是自然的东西都是不完美的。”
- 我想对一切矫揉造作的行为发出警告，这种行为总是会让人鄙视。首先，是因为它的虚假和欺骗，这样它就是一种懦弱的行为，欺骗是因为恐惧；其次，矫揉造作是我们对于自己的某种谴责和贬低，因为我们尝试表现出来一种我们认为比自己现实更好，但是又不是自己的样子。我们精心地装扮自己，让自己具有某些素质，其实就是自我承认并不具备这种素质。
- 一个人，不管是冒充自己有勇气、机敏、学问、智慧，或者是吹嘘自己在感情上的成就、有钱、有地位或者其他的，我们都可以从这种假冒行为中得出这样的结论：这个人在这些方面不足，因为如果他真的在这些方面很擅长，他就不会故意彰显、炫耀这些——因为他一想到他拥有这些，就会自己觉得心满意足。这就像依据西班牙谚语说的：“马蹄铁叮当作响，是因为缺少一个钉子”。
- 我们不能无条件地让自己随着自然本性去发展，完全展现自我的本色，因为我们还需要把自然本性中的一些野性和拙劣的成分隐藏起来。这个理由只能让我们隐藏某些否定的东西，并不是支持我们去冒充那些拥有肯定性质的东西，也即是说：藏拙遮丑是可以的，但是冒充优越却没有理由。
- 没人可以长时间戴着面具，人很快就会恢复天性。
- 关注和批评别人特点是让我们看到自己不足的一个有效方法，因此说我们需要一面镜子去改善自己。
  >（中国古语：以人为镜，可知得失）
- 现实世界是贫穷和匮乏的，而应对这种匮乏和需求的手段在任何地方都是最重要的，也是压倒一切的。
 > 这也正好印证了一句话：“没有永远的朋友，只有永远的利益。”

## 第三十三节
- 真实伟大的友谊有一个前提：对朋友的痛苦和不幸，有一种强烈、客观、完全脱离利害关系的同情。这也就是说我们能和我们的朋友有相同的感受。但人的自我本性却与这种想法完全相反，所以真正的友谊就像那些无比巨大的海螺一样——要么只存在于另外的世界，要么只存在于童话，具体在哪里没有人知道。
- 实际上，遇到这种情况（作者指的是：当我们告诉对方自己遇到某种不幸时），我们那些所谓的朋友却情不自禁地流露出某种愉快的表情。在没有比向一个人袒露自己锁遭遇的不幸或者表露自己的某种缺点更能让这个人开心的了。这就是人类的劣根性！
- 人的本性是如此地受制于我们的感官，也印证了歌德那句关于当下影响的名言：“此时此刻是一个威力无比的女神。”
- 你的朋友会对你说他是真诚的，其实，你的敌人才是真正真诚的。所以把敌人的批评和职责作为苦口良药，以便于我们能够更好地了解自己。

## 第三十四节
- 对于大多数人而言，一个表现出聪明和具有思想的人，会引起人们的厌恶和反感。并且，有这种反感情绪的人会因为找不到产生这些情绪的理由而把这些情绪隐藏起来不让别人知道，甚至不让自己察觉，这样会让厌恶和反感更加强烈。
- 格拉西安的话说的相当正确：“唯一能取悦别人的方式就是把自己裹上呆傻动物的外皮。”
- 显示自己的聪明智慧，就是间接表明别人的愚蠢和无知。通常，一个庸俗的人在面对自己的对立面时，会从内心产生抵触的情绪，而让它不自觉产生这种情绪的就是他的嫉妒。
- 对于人来说，没有什么比精神素质更值得我们感到自豪，因为这是我们感到优于动物的最大倚仗。因此，当你把这一方面的优势毫无保留地展现出来，尤其是当着别人的面的时候，那就是一种极其鲁莽无知的行为，因为这样别人就会因为受到刺激而去进行报复，寻找机会侮辱你这个冒犯者。
- 社会地位和财富可以获得别人的尊崇和爱戴，但是精神上的优势却永远不会让别人有这样的感觉。
- 如果是男人，就必须表现的精神素质明显低于他人；如果是女人，就必须表现的相貌不如他人。当然向我们所遇到的人表现出明显的缺陷是一项十分艰巨的工作。
- 一般来说，在男人当中，愚蠢无知的人容易受人欢迎；而在女人当中，相貌丑陋的女人则更能让人喜爱。这样似乎很容易获得新的美名，因为每一个人都需要为自己的喜爱找到一个借口，以欺骗自己和他人。因为这样，一个人无论哪方面拥有精神思想方面的优势，都会让她自己被孤立起来，人们厌恶他这方面的优势，会刻意地回避这种优势。

## 第三十五节

- 我们对别人信任或者向他们述说秘密，主要是因为我们懒惰、自私和虚荣。之所以懒惰，是因为我们宁愿相信别人，也不愿意自己花费考察、发现的工夫，并且不愿时刻保持警惕；之所以自私，是因为我们根据自己的需要引导我们把一些秘密泄露给别人；之所以虚荣，是因为我们向别人谈论过去的事情的时候，都是我们引以为豪的事情。但是不管怎么样，我们还是希望能够尊重我们对他的信任。  
  但是对于别人的不信任，我们不应该感到生气，因为这种不信任包含了别人诚实的尊重，也即是说，这其中包含了真心的看法：诚实是十分稀有的，正因为如此，我们不得不怀疑诚实是否真的存在了。
  
## 第三十六节
- 保持礼貌就好像我们彼此之间定下一个闭嘴保持默认的协议：我们都共识性地忽略和不责备对方在道德与智力上的缺陷。因为这样，我们的缺陷就不会轻易地被别人发现，这样对大家都有好处。
- 保持礼貌是一种明智的做法，因此，不礼貌的语言和行为就是愚蠢的。
- 礼貌的语言和行为就像是假币，如果在使用假币的时候也会吝啬和小气，那就是不明智的表现，而对别人大方地使用才是明智的做法。
- 然而，为了礼貌不惜牺牲自己的利益，这就如同支付金块，而不是假币。
- 借助于礼貌和友好，人们可以让一千个固执和敌视他的人也变得顺从和睦。所以说，礼貌对人而言就像加热对于蜡烛一样。
- 当然礼貌也并不是容易的事情，因为礼貌要求我们向所有的人表示最大的关注，但事实上大多数人不值得受到我们如此大的关注。这样就要求我们必须时刻装出一副对他人很感兴趣的样子，但事实上我们不用理会他们时，我们的心情会愉快得多。如何把礼貌和自傲结合起来是一件很需要智慧的事情。
- 如果我们从没有夸张地注重自己的价值和尊严，并抱有某种与自身不相称的高傲，并且有清楚地知道每一个人心中对他人常有的想法和批判的习惯，那么我们就不会对他人的侮辱感到无比愤怒——侮辱其实就是轻视别人的表现。
- 我们应当时刻告诫自己，表面上的礼貌只是一张笑脸面具，所以当别人偶尔收起他的面具时，我们不应该因此表现得特别不同。如果一个人表现得相当粗俗和无礼，那么他就如同脱光了衣服，赤裸着站在人们面前。当然，在这种情形下，大多数人都只会暴露出一副难看的可怜样。

## 第三十七节
我们不应该以别人为榜样，来判断我们自己到底该做什么、不该做什么，因为每个人所处的位置、环境、人际关系都是不一样的，而且每个人性格上的差异也会让我们在处理事情上沾上不同的色彩。“两个人做同一件事情，那已经不是同一件事了”。在经过自己深刻的考虑以后，我们必须按照符合自己性格的方式来做事。

因此，在处理实际事务时，我们的独特性是必不可少的，不然我们所做之事就会和我们自身不吻合。
  
## 第三十八节
- 我们不应该批评别人的看法，而是应该记住，如果尝试让一个人放弃他想法中的不妥之处，那么我们永远无法完成这个任务。
- 在别人谈话时，我们也不要试图去矫正别人，尽管我们所说的话是出于善意，因为冒犯和得罪别人是很容易的，但要为这个做出弥补，即使有可能，也是相当困难的。

## 第三十就节
- 如果一个人想要让他的看法为别人接受，那么他在表达看法的时候就必须保持冷静，不带激动的情绪。因为所有激动的情绪都是来自自身的意志，一个人这样带有激动情绪地把自己的看法说出来，人们就会把它看成是他自身意志的产物，而不是通过自己客观认识的结果，因为认识在本质上是冷静的。

## 第四十节
- 就算我们有充分的权利来称赞自己，我们也不能因为受到诱惑而这么做，因为虚荣心是那样的普遍，而真才实学又是那么的稀少。

## 第四十一节
即使我们有一些理由来怀疑一个人可能在向我们说谎，我们也应该假装相信他所说的话，因为这样他就会更大胆地说谎，以至于最后说出谎话来拆穿自己。相反地，如果我们发现他的部分话语泄露了他本来想隐藏起来的真相，我们就应该装出一副不相信的样子。因为受到质疑的刺激，他就会说出其余的真相来与你对抗。

## 第四十二节
- 你应该把你所有的私人事情当作秘密，即使是关系很好的人，除了他们所观察到的，不要告诉他们任何事。因为随着时间的迁移、形势的变化，你会发现他们对你的事情无所不知是一件不利的事情。
- 通常来说，什么都不说比说出来表达你的见解更好，前者会是聪明的，后者则是心虚使然。我们经常有选择这两者的机会，我们通常为求说出瞬间的快感而舍弃保持沉默带来的永恒好处。
- 这样就会慢慢演变为跟别人说话时，我们也会变得大声说出自己的思维，所以如果我们是明智的，我们就会让想法和说话之间保持适当的距离。
- 我们应该意识到：一些在别的方面并没有显出一点观察能力的人，却可以成为研究他人私事的专家，他们只要掌握少量的情况，就能解决十分复杂的问题。
- 告诉大家几条很少有人知道、却又见解独到的阿拉伯谚语：“任何敌人不可以知道的东西，都不要告诉你的朋友。”“如果我想让秘密保持沉默，那么这个秘密就是我的囚徒；如果失口说出了这个秘密，我就不变成了它的囚徒。”“沉默之树结出安宁之果。”

## 第四十三节
- 金钱只有在被人骗去的时候才是花的最值的，因为至少你买到了一份精明。

## 第四十四节
尽可能地不要让任何人感受到敌意。但却必须观察一个人的言行举止，并且牢记于心，以此来衡量这个人的价值，至少是他对自己的价值，然后以此为根据制定出你对他的态度和行为。永远记住，江山易改、秉性难移。忘掉一个人的缺点就好像扔掉我们千辛万苦挣来的钱一样。这样你才能让自己免于不理智的亲昵和愚蠢的友谊带来的结果。

## 第四十五节
言语、表情中流露愤恨以示厌恶，是徒劳无益的，既危险、愚蠢，又可笑、流于俗套。还不如在行动中表达你的愤怒和厌恶，这是目前为止效果最明显的，相较于你隐藏这些感情。只有冷血动物才是毒舌的。

## 第四十六节
不要加重语气地说话。这对于世故、睿智的人来说是一条古老的遗训。这就是说在常人还没反应过来前，你已经说完话让大家去理解。相反地，如果你强调你所说的是为了诉诸别人的感情，结果通常与你所期待的背道而驰。也许有许多人你想直接骂过去，但如果你行为礼貌、语气友好，那你可以立即避过冒犯他们的危险。

---

### [第二章：我们和自身的关系](chapter02.md)　　　　　　　　[第四章：世俗命运](chapter04.md)

