# 第二章 我们和自身的关系
## 第五节
- 关于人生智慧的另一个重要指导就是保持我们对于现在以及未来期望的平衡；以免偏重于一方面而毁了另一方。很多人沉溺于现在——我的意思是，那些无聊的人；其他人，沉溺于未来，焦虑而有关切。很少有人能够在这两个极端中保持适当的平衡。
- 只有现在才是真实存在的，才是必然的；未来总是被证实与我们的期望相反；过去也是一样，过去总是和我们希望的过去相反。
- 拒绝眼下的快乐时光简直是愚蠢透顶，用对过去的苦恼和对将来的紧张毁掉它，同样是愚蠢透顶。
- 向度过我们的一生一样去用心度过每一天，“把每一天都视为特别的生活”：让我们使它变得越来越令人愉快，因为它是我们所拥有的唯一的真实时间。
- 我从不寄托希望在任何事情。只有当一个人已经摆脱了自己的要求，并且求助于不经修饰的真实存在，那么这个人才能获得自己内心的安宁，而这正是人类快乐的基本。内心的安宁！

## 第六节
- 局限总是更能让人幸福。我们的视野、工作领域和与世界接触的范围越是受到限制，我们就越能感到幸福；反之，我们则更可能感到担心和焦虑。因为范围的扩大意味着我们的关心、欲望和恐惧也被放大。
- 即使在精神方面，局限也同样更能让人幸福。因为我们的意志越是处于低兴奋点，我们承受的痛苦就越少。
- 对外活动范围的限制对于人们的幸福是有益的，甚至是非常必要的。
- ***因此，我们的生活方式应该尽可能的简单，甚至是单调，只要我们不是出于无聊，这一生活方式将更有助于幸福，因为在这样的生活环境下，我们会更少地去感受生活，进而更少地感受生活中的负担，尽管这些负担都必不可少。***

## 第七节
- 正如过多地投身于外向的活动会分散和转移一个人从事研究与精神活动的注意力，长期投入思维活动也会或多或少地让人对现实生活的嘈杂纷乱感到不适应。因此，在某些时候，当我们需要花费精力在实际生活的事物上时，暂停一下精神活动是很明智的选择。

## 第八节
- 若想过一种深思熟虑、精打细算的生活，从经验中吸取所有的教训，就有必要勤于反省。
- 在此我要给诸位一条建议，它与必达赫拉斯提出的一条原则主旨一致——每晚入睡前，要细细反思我们日间的所作所为。
- 生活也是浮躁，周围的印象摄入越多，内心的反省活动就会越少，从而更容易陷入悲惨境况。
- 我们应该小心妥善地保存我们关于人生中某些重大事件的记忆，在这方面，记日记是一个十分有利的方法。

## 第九节
- 亚里士多德说过：“幸福就意味着你要容易满足。”
- 一个人只有在他独自一人的时候才能做他自己，如果他不爱独处，他便不会热爱自由，因为之后当他独处时，他才是真正的自由。
- 真正的、深刻的内心平和与灵魂安宁，是这尘世赐予的除健康外最大的恩物，这种状态只有在独处时才能达到。
- 通常情况下，无论是公事还是私事，一个人越不需要跟人打交道，他的处境就越好。
- 年轻人首先需要训练的就是承受孤独，因为孤独是幸福、安宁的源泉。
- 人类自身的千篇一律使得人类自身无法忍受自己独处。
- 也许可以这么说，一个人的社交性与他的才智是成反比的。
- 我们承受所有不幸皆因我们无法独处。
- 社交真是一种极其危险或者更应该说是一种致命的行为，因为这样便意味着和不同性格的人接触相处，而这其中的大部分人道德上败坏、智力迟钝或是有悖常理。
- 一个人如果自身有足够的内涵，甚至根本没必要与别人交往，这会是一大幸事。
- 贫乏的食物是一种健康，贫乏的社交是一种宁静。
- 隐居和独处让他们有一种油然而生的高贵的感觉。
- 孤独是伟人的宿命，这种命运虽然有时令人痛惜，但是在两相比较中这个选择所承受的痛苦更小，随着年岁的增长，人们也更容易认识到要敢于明智——勇于认知。
- 养成一种习惯，那就是带着稍许隐居的心态进入社会，去学会即便身边有人陪伴你也能保持某种程度上的孤独；不要第一时间就说出你心中所想，并且，另一方面，不要过于考究他人言语中的精确含义；毋宁说，不要对他人怀有太多的期待，不管是道德上还是才智上，并且加强你对他人观点的漠视，这是培养令人称赞的容忍力的最确切的方式。如果你这样做，那么即便你看起来是生活在人群之中，也不会和人群有太多瓜葛：你和他们的关系将会成为一个纯粹的客观角色。

## 第十节
- 我们必须对我们所拥有的感到知足，如果我们避免因和他人所拥有的进行比较从而产生的自我折磨，我们就会是快乐的；如果由于别人比我们更加幸运而感到内心不安，那我们永远都不会快乐。
- 贵族有三种：1、源于出身和军衔；2、源于财富；3、基于知识。最后一种是三种里最有价值的，而且只要时间允许，他们就能证实他们的尊贵并得到别人的认可。所以，杰出的腓特烈大帝认为：“有着卓越灵魂的人拥有和帝王同等的地位”。
- 如果你被他人嫉妒，你应该采取的方法是和那些爱嫉妒这保持一定的局里，而且是有多远就相距多远，避免和他们联系，以便和他们之间保持一条巨大的鸿沟；如果不这样做，那么就要用巨大的镇静来忍受他们的攻击。

## 第十一节
- 我们进行任何计划前应该做出一个周祥、成熟的考虑；即使你已经将计划考虑得很是彻底，你依然要认识到人类的判断是不足的；因为总有一些无法调查或预见的情况发生，而这些情况一旦发生将打乱你的全盘周祥的计划。这种顾虑往往产生消极的影响，除非是在重要的事情上，否则不要采取不必要的行动，“一动不如一静”。但是一旦你下定决心并开始行动，你必须让事情按自己的规律发展，而且你要承担一切后果——不要为已经付出的行动产生新的顾虑或者担心可能会发生的危险；不要去想这件事，而且不要再度陷入其中，你要坚信你已经在恰当的时间做出了正确成熟的考虑。
- 一句意大利谚语给出了同样的建议，这句谚语被歌德翻译为：“为马备好了鞍，就让它出发吧。”

## 第十二节
- 如果我们已经犯了很明显的错误，那么就不要尝试着掩饰它们，就像我们经常做的那样掩饰它们，或者是为这些错误寻找借口；我们必须承认我们的错误，并且认清这些错误的严重性，以便我们能够很好地、及时地避免它们。
- 不接受惩罚就不可能进步。

## 第十三节
- 在所有影响我们苦乐的事情中，我们应该小心不要让想象力失去控制，建筑空中楼阁。
- 因此我们切忌对任何影响我们苦乐的事情急于求成，不要将我们的急切发展到不合理或者荒唐的程度，而是要刻意冷静处事，如同它是一个无关痛痒的抽象问题。我们不应该在这里发挥想象，因为想象不是判断——它仅仅缀连情景，包括这无意义且常常痛苦的心情。
- 即使到傍晚，当华灯初上，头脑，如同眼睛，不再视物如同白天清晰：这是一个不适合严肃沉思的时刻，尤其是对不愉快的事情。清晨才是合适的时间——无论身心任何努力，毫无例外属实。
- 由于清晨是一天的青春，每个事物都是明亮的、新鲜的、易于获得的；那时我们感觉到强壮，所有的能力全然可供支配。不要因赖床缩短清晨时间，或者将它浪费于无意义的事务或是闲聊；将它视作生活的本质，视作一定程度上的神圣。
- 夜晚就像老年，我们疲倦、啰嗦、愚钝。每天都是一个微型的生命，每一次睡醒和起床都是一次微型的新生，每个清新的早晨都是一个微型的青春，每一次上床入眠都是一个微型的死亡。
- 我们对任何事物的看法和我们对任何工作的能力都是很受时间空间制约的。所以最好是善用美好心情——因为它们多么罕见！
- 对于棘手之事，更应该以冷静和诗意的眼光视之，因为这是忍受它的最容易的方式。

- 用自我控制来占据外在控制是明智之举。

## 第十六节
- 我们必须给我们的希望一个限度，抑制我们的欲望，控制我们的愤怒，我们要记住**一个人只能拥有那些值得拥有的东西的很微小的部分，但另一个方面，每个人一生中必须遭受很多病痛；**总而言之，我们必须学会忍受——放弃和忍受是我们的准则。
- 认真学习和勤奋探究那些可以更好地促进我们宁静生活的东西——不要经常为那些很不值得的不成功的欲望、恐惧及对东西的渴望而感到焦虑。

- 无事可做的时候，难以保持平静！

## 第二十节
- 锻炼身体的方式是，在我们身体状况良好的时候，给我们的身体施加一些物理上的压力。也就是说，对身体进行全身锻炼或是局部锻炼，使它得以抵挡各种对身体有害的影响。然而，当你生病或是身体出现状况的时候，我们就要采取一些相反的方法了，用任何可能的方式让身体或是患病的部位得到修养，因为虚弱或是患病的身体经受不起任何锻炼。
- 肌肉可以通过用力来加强，但神经不行，过度使用会弱化神经。因此，当你用各种使用的方式锻炼肌肉时，要注意尽可能地放松神经。
- 我们不应该在剧烈的肌肉运动之时或之后使用大脑。因为运动神经和感觉神经是大同小异的，正如我们受伤的肢体感受到的疼痛其实是来自我们的大脑。同样地，真正走路和运动的并不是我们的腿和手，而是我们的大脑。
- 因而，很显然地，如果我们强迫大脑同时进行剧烈的肌肉运动和紧张的精神活动，或者这两种活动间隔的时间很短，我们的大脑就会受到损害。
- 思维不过是大脑的一种有机活动而已，它的作息也应与其他有机活动遵循一样的规律。
- 人们应该习惯把自己的思维活动视为一种生理作用，并根据这一点避免我们的思维过分操劳。要记住，我们身体任何部位的疼痛、疾病或是紊乱，都会影响到我们的大脑。
- 因为忽略了这个法则，很多天才和伟大的学着到了晚年智力慢慢退化，变得像小孩，甚至是精神错乱。

---

### [第一章：基本原则](第一章 基本原则.md)　　　　　　　　[第三章：我们与他人的关系](第三章 我们与他人的关系.md)

