# 第四章 世俗命运
## 第四十七节
- 无论命运如何多变，不同的命运中其实都包含有相同的部分。人这一生或在朴素的村舍里度过，或在奢华的宫殿中度过，亦可能是戎马一生，也可能是清苦修行。然而，每一种人生其实都是一回事，可以让你任意变换条件，添上奇异的冒险、成功和失败。就好像糖果店里成堆的糖果，它们形状各异，色彩缤纷，却都是由同一种糖浆制成。

## 第四十八节
- 世上有三种强大的力量：洞察力、体力和运气。
- 人生绝不仅仅由我们自己决定，人生是两种因素共同影响的结果：客观的事件和我们的主观决定。这两种因素始终互相影响，彼此磨合。
- 人生就像牌局，命运负责洗牌和发牌，而我们负责出牌。说得再贴切一点，人生就像西洋棋，我们打算怎样下这盘棋取决于我们的对手——生活中，我们的对手即命运——它们总是出人意料，难以应付。我们不得不时时变更我们的策略，导致棋局结束，我们原定的计划已面目全非。
- 我们常常高估或低估了自己的理智，而又在事后很久才有所察觉。大脑并不是我们身上最聪慧的部分。当我们面临人生重大决策时，我们的行动更多地受到内心冲动的指引，而不是明确知道怎样做才是正确的。

## 第四十九节
- 我们应该时刻警醒，光阴似箭，世间瞬息万变。因此，无论你当下境况如何，都该想象一下相反的情况：生活富足安逸时，想一想困顿潦倒；感受友谊的温暖时，体会一下仇敌的冰冷；晴空万里时，要记得也有乌云密布；沉侵于爱情中时，当心有一天被厌恶；为人所信任时，想象有负所托时的悔恨；当然，当你处境困厄时，也请回想快乐时光的生动画面——这是取之不尽的处世智慧啊！
- 在一个瞬息万变的世界，唯有变化才是永恒的。一个精明审慎的人不仅不会被事物表面的稳定所蒙蔽，还能够预见事物的发展轨迹。
- 时间是世上最刻薄的债主，如果你强迫时间预支，你要偿还的利息将比任何高利贷所要求的还要多，代价是毁灭性的。
- 有些疾病有自愈的倾向，只要任其发展，便会自然消失，不留痕迹。然而有些患者不够耐心，急于治疗，这样或许能够提早摆脱疾病，却是治标不治本，落得一副虚弱的身体和疾病的反复。
- 试图改变时间从容不迫的脚步是毫无意义的做法，要当心，不要让时间成为我们的债主。

## 第五十节
- 对可能性的推测需要一定的洞察力，而掌握已发生的事情只需要感知能力。
- 敬菩萨却也不能怠慢了恶鬼。意思是说，我们应当不怕麻烦，投入时间和金钱，甚至放弃一些舒适的条件，委屈一下自己，也要杜绝某些不幸的发生。最糟糕的不幸发生的概率也最小。这就像买保险——我们为自己的担忧付账。所以，为你的人生多配置几重保险吧！

## 第五十一节
- 无论人生遭遇了什么，请不要过分喜悦，也不要过分痛苦。因为事事都有转机，可能下一刻命运就会改变；也因为人们在判断事情利弊时，容易被表象蒙蔽而判断失误。几乎每个人都经历过这样的转变：一度为之伤心难过的事情突然变成了天大的惊喜；或者一件令人高兴的事，后来变成了痛苦的根源。
- 一个人如果能够平静地接受不幸，那是因为他明白一生之中可能遇见数不胜数的糟糕至极的事情，他将这次的不幸看作沧海一粟。
- 谨记着一点，我们将不会对生活奢求太多，从而理解世间万物的好坏都是相较而言的，没有十全十美；让我们直面人生的惨淡，若无法避免，就鼓起勇气与之拼搏吧。
- 有这样一种信念最能使我们镇定地应对人生的不幸，那就是存在即合理，任何事情发生都有其必要性。

## 第五十二节
- 人们常常抱怨的命运，不过是他们自己愚昧无知的行为导致的直接后果。
- 最让我们从心底里感到恐惧和危险的，不是凶残暴虐，而是狡猾奸诈。人脑的的确确是比狮爪还要利害的武器。
- 真正绝顶聪明的人必定不会优柔寡断，也不会鲁莽急躁。

## 第五十三节
- 想要获得幸福，勇气是仅此于智慧的一种重要的品质。
- 生存就是一场无休无止的战争，我们不得不为每一步浴血奋战。伏尔泰曾经说过：“我们只有挺着剑前行才能成功，就算死也不能放下手中的武器。若暴风雨尚在酝酿之际，或甚至一片阴云才刚刚聚集时，就变得畏畏缩缩，气馁沮丧，那都是胆怯懦弱之辈的行径。”我们的座右铭应当是，永不言弃，绝不屈服于人生的逆境，勇敢无畏地面对它。
- 我们无须为人生感到心惊胆战，何况生命中还有那些美好的部分。因此，让我们勇敢地面对人生，让不幸和厄运看到我们与之抗衡的坚定决心。