# 开源项目简介
## 项目分类：
- 按项目语言分类
- 按项目规模分类
  - 微型 几百行
  - 小型 几千行
  - 中型 几万行
  - 大型 几十万行
  - 超大型 几百万行
  
  ***PS:***  
  将项目克隆到自己的电脑里，然后使用开源的项目分析工具评估规模。也可以使用 Git 的 Bash 命令统计项目规模。

- 按项目功能分类
  - 脚本类
  - 插件类
  - 组件类
  - 小应用
  - 应用软件
  - 服务程序
  - 系统平台
- 按项目内容角度（软件 = 程序 + 文档）
  - 代码
  - 文档
- 按工程角度分类
  - 需求分析
  - 架构设计
  - 代码编写
  - 软件测试
  - 上线运行
- 按主客角度分类
  - 软件初创者为主
   - 参与者为客
   - 主客之间不平等
   
## how-to-markdown项目简介
how-to-markdown 是在 github 上非常普通的项目，是 workshopper 下的一个仓库，它是 100% 基于 javascript 语言的项目。
我们可以将该仓库克隆到本地，然后运行 “find . -name "*.js"”，查找所有 .js 格式的文件。
然后使用 “find . -name "*.js" | xargs cat | grep -v ^$ | wc -l”，查看项目的规模。
软件 = 代码 + 文档，如果要参与文档的翻译，就是主要是针对文档进行的。

how-to-markdown 主要指基于 nodejs 平台，用 JavaScript 编写的，因此我们在运行 how-to-markdown 时首先要安装 nodejs 。
我们可以运行 “npm install -g how-to-markdown” 就可以全局安装项目了。安装好之后，直接运行 “how-to-markdown” 
就可以启动项目了。  

翻译的时候，我们首先要从原网站把项目 clone 到本地电脑上，然后就在里面添加我们的中文文档。  
这里有一个坑，就是如何运行程序，查看自己的翻译效果呢？

一句话：**进入 nodejs 项目根目录中用 node xx.js 或是 node xx运行**。
  
打开 window 的 cmd 命令窗口，使用 cd 命令跳转到 nodeJS 项目的根目录，如果根目录下有 xx.js 格式文件，则直接使用 node xx.js 。
如果没有，但是有 bin/ 文件夹，里面有一个 xx 文件的话， cd 到 bin/ 里，然后以 node xx 这种方式运行 nodeJS 项目。

## 提出问题
how-to-markdown 是用于学习 markdown 语法的教程，该教程是外国人写的，因此只有英文没有中文，中国人在学习的时候就会因为语言不熟悉，产生为难情绪。
这就产生一个需求，我们能不能将它翻译成中文呢？在着手翻译之前首先需要注意以下几点：

1. 评估一下项目的活跃度，活跃度是通过项目的 “commit” 提交历史，看作者近期是否修改、维护过项目，或回复过其他人提出的问题。
    否则我们参与了半天，项目的作者不再关注这个项目了，就会不在意自己的提交了。   
2. 仔细看一下，整个项目的结构，并把教程每一关都过一遍，了解和熟悉项目的结构和每部分的含义，这样有助于我们更准确的翻译。
3. 如何进行翻译呢？我们可以看看其他人的翻译，按照别人的翻译技巧，依葫芦画瓢，模仿别人的翻译进行。

## 技术基础
要完成上述任务，我们需要具备以下技术知识：
- 了解 JavaScript
- 了解 NodeJS
- 了解 MarkDown
- 了解 Git 及 GitHub
- 了解 Travis CI
- 了解 WS 类应用
- 有一定的英语基础
- 有一些项目经验

这里还有一个技巧，如果你在翻译的过程中，你还想修改 bug 的话，可以新开一个分支，在新的分支行修改 bug，这样就能让翻译、和 bug 修改分别进行和提交了。