# 17.10  选择容器接口的不同实现
现在我们知道了，尽管实际上只有四种容器：**Map、List、Set和Queue**，但是每种接口都有不止一个实现版本。每种不同的实现都有各自的特征、优点和缺点。
例如，从容器分类图中可以看出，Hashtable、Vector和Stack的“特征”是，它们都是过去遗留下来的类，目的只是为了支持老的程序（最好不要在新的程序中使用它们）。

容器之间的区别通常归结为由什么在背后“支持”它们。也就是说，所使用的接口是由什么样的数据结构实现的。例如，因为**ArrayList**和**LinkedList**都实现了List接口，
所以无论选择哪一个，基本的List操作都是相同的。然而，ArrayList底层由数组支持，而LinkedList是由双向链表实现的。因此，如果要经常在表中插入或删除元素，
LinkedList就比较合适，否则，应该使用速度更快的ArrayList。

再举个例子，Set可被实现为TreeSet、HashSet或LinkedHashSet。每一种都有不同的行为：HashSet是最常用的，因为它的查询速度最快；LinkedHashSet保持元素插入的次序；
TreeSet基于TreeMap，生成一个总是处于排序状态的Set。你可以根据所需的行为来选择不同的接口实现。

有时某个特定容器的不同实现会拥有一些相同的操作，但是这些操作的性能却不相同。在这种情况下，你可以基于使用某个特定操作的频率，以及你需要的执行速度来在它们中间进行选择。
对于类似的情况，一种查看容器实现之间差异的方式是**使用性能测试**。

## 性能测试框架
为了防止代码重复以及为了提供测试的一致性，我将测试过程的基本功能放置在一个**测试框架**中。下面的代码建立了一个基类，从中可以创建一个匿名内部类列表，
其中每个匿名内部类都用于每种不同的测试，它们每个都被当做测试过程的一部分而被调用。这种方式使得你可以很方便地添加或移除新的测试种类。

这是**模版方法**设计模式的另一个示例。尽管你遵循了典型的模版方法模式，覆盖了每个特定测试的Test.test()方法，但是在本例中，其核心代码（不会发生变化）
在一个单独的Test类中。待测容器类型是是泛型参数C：
```java
package containers;
// 用于执行容器定时测试的框架

public abstract class Test<C> {
    String name;
    public Test(String name) { this.name = name; }
    // 针对不同的测试覆盖此方法。返回测试的实际重复次数。
    abstract int test(C container, TestParam tp);
}
```
每个Test对象都存储了该测试的名字。当你调用test()方法时，必须给出待测容器，以及“信使”或“数据传输对象”，它们保存有用于该特定测试的各种参数。
这些参数包括size，它表示在容器中的元素数量；以及loops，它用来控制该测试迭代的次数。这些参数在每个测试中都有可能会用到，也有可能会用不到。

每个容器都要经历一系列对test()的调用，每个都带有不同的TestParam，因此TestParam还包含静态的array()方法，使得创建TestParam对象数组变得更容易。
array()的第一个版本接受的是可变参数列表，其中包括可互换的size和loops的值；而第二个版本接受相同类型的列表，但是它的参数值都在String中———通过这种方式，
它可以用来解析命令行参数：
```java
package containers;
// 一个“数据”传输对象。

public class TestParam {
    public final int size;
    public final int loops;
    public TestParam(int size, int loops) {
    	this.size = size;
    	this.loops = loops;
    }
    // 通过参数序列创建一个TestParam对象数组
    public static TestParam[] array(int... values) {
    	int size = values.length / 2;
    	TestParam[] result = new TestParam[size];
    	int n = 0;
    	for(int i = 0; i < size; i++)
    		result[i] = new TestParam(values[n++], values[n++]);
    	return result;
    }
    // 将字符串数组转换为TestParam数组
    public static TestParam[] array(String[] values) {
    	int[] vals = new int[values.length];
    	for(int i = 0; i < vals.length; i++)
    		vals[i] = Integer.decode(values[i]);
    	return array(vals);
    }
}
```
为了使用这个框架，你需要将待测容器以及Test对象列表传递给Tester.run()方法（这些都是重载的泛型便利方法，它们可以减少在使用它们时所必需的类型检查）。
Tester.run()方法调用适当的重载构造器，然后调用timedTest()，它会执行针对该容器的列表中的每一个测试。timedTest()会使用paramList中的每个TestParam对象进行重复测试。
因为paramList是从静态的defaultParams数组中初始化出来的，因此你可以通过重新赋值defaultParams，来修改用于所有测试的paramList，
或者可以通过传递针对测试的定制的paramList，来修改用于该测试的paramList:
```java
package containers;
import java.util.*;
// 将测试对象应用于不同容器的列表。

public class Tester<C> {
    public static int fieldWidth = 8;
    public static TestParam[] defaultParams = TestParam.array(
    		10, 5000, 100, 5000, 1000, 5000, 10000, 500);
    // 重写此操作以修改测试前初始化：
    protected C initialize(int size) { return container; }
    protected C container;
    private String headline = "";
    private List<Test<C>> tests;
    private static String stringField() {
    	return "%" + fieldWidth + "s";
    }
    private static String numberField() {
    	return "%" + fieldWidth + "d";
    }
    private static int sizeWidth = 5;
    private static String sizeField = "%" + sizeWidth + "s";
    private TestParam[] paramList = defaultParams;
    public Tester(C container, List<Test<C>> tests) {
    	this.container = container;
    	this.tests = tests;
    	if(container != null)
    		headline = container.getClass().getSimpleName();
    }
    public Tester(C container, List<Test<C>> tests, TestParam[] paramList) {
    	this(container, tests);
    	this.paramList = paramList;
    }
    public void setHeadline(String newHeadline) {
    	headline = newHeadline;
    }
    // 便利的泛型方法
    public static <C> void run(C cntnr, List<Test<C>> tests) {
    	new Tester<C>(cntnr, tests).timedTest();
    }
    public static <C> void run(C cntnr, List<Test<C>> tests, TestParam[] paramList) {
    	new Tester<C>(cntnr, tests, paramList).timedTest();
    }
    private void displayHeader() {
    	// 计算宽度并添加 '-'
    	int width = fieldWidth * tests.size() + sizeWidth;
    	int dashLength = width - headline.length() - 1;
    	StringBuilder head = new StringBuilder(width);
    	for(int i = 0; i < dashLength/2; i++)
    		head.append('-');
    	head.append(' ');
    	head.append(headline);
    	head.append(' ');
    	for(int i = 0; i < dashLength/2; i++)
    		head.append('-');
    	System.out.println(head);
    	// 打印列头：
    	System.out.format(sizeField, "size");
    	for(Test test : tests)
    		System.out.format(stringField(), test.name);
    	System.out.println();
    }
    // 运行这个容器测试：
    public void timedTest() {
    	displayHeader();
    	for(TestParam param : paramList) {
    		System.out.format(sizeField, param.size);
    		for(Test<C> test : tests) {
    			C kontainer = initialize(param.size);
    			long start = System.nanoTime();
    			// 调用重载方法
    			int reps = test.test(kontainer, param);
    			long duration = System.nanoTime() - start;
    			long timePerRep = duration / reps;  // 纳秒
    			System.out.format(numberField(), timePerRep);
    		}
    		System.out.println();
    	}
    }
}
```
stringField()和numberField()方法会产生用于输出结果的格式化字符串，格式化的标准宽度可以通过修改静态的fieldWidth的值进行调整。
displayHeader()方法为每个测试格式化和打印头信息。

如果你需要执行特殊的初始化，那么可以覆盖initialize()方法，这将产生具有恰当尺寸的容器对象————你可以修改现有的容器对象，或者创建新的容器对象。
在test()方法中可以看到，其结果被捕获在一个被称为kontainer的局部引用中，这使得你可以将所存储的成员container替换为完全不同的被初始化的容器。

每个Test.test()方法的返回值都必须是该测试执行的操作数量，这些测试都会计算器所有操作所需的纳秒数。你应该意识到，
通常System.nanoTime()所产生的的值的粒度都会大于1（这个粒度会随机器和操作系统的不同而不同），因此，在结果中可能会存在某些时间点上的重合。  
执行结果可能会随机器的不同而不同，这些测试只是想要比较不同容器的性能。