# 17.9  散列与散列码
　　当我们用标准类库中的类作为HashMap的键时，它可以很好的被使用，因为它具备了键所需的全部性质。

　　当你自己创建 用作HashMap的键的类，有可能会忘记在其中放置必需的方法，而这是通常会犯的一个错误。例如，我们编写一个天气预报系统，
将Groundhog（土拨鼠）对象与Prediction（预报）对象联系起来。这看起来很简单，创建两个类，用Groundhog作为键，Prediction作为值：
```java
// Looks plausible, but doesn't work as a HashMap key.
package containers;

public class Groundhog {
    protected int number;  // 可以被同一个包内的对象访问
    public Groundhog(int n) {
    	this.number = n;
    }
    public String toString() {
    	return "Groundhog #" + number;
    }
}

// Predicting the weather with groundhogs.
package containers;
import java.util.*;

public class Prediction {
    private static Random rand = new Random(47);
    private boolean shadow = rand.nextDouble() > 0.5;
    public String toString() {
    	if(shadow)
    		return "Six more weeks of Winter!";
    	else 
    		return "Early Spring!";
    }
}

// What will the weather be?
package containers;
import java.lang.reflect.Constructor;
import java.util.HashMap;
import java.util.Map;

public class SpringDetector {
    // 使用一个Groundhog类或者任何从Groundhog派生出来类，对其进行实例化
    public static <T extends Groundhog>
    void detectorSpring(Class<T> type) throws Exception {
    	Constructor<T> ghog = type.getConstructor(int.class);
    	Map<Groundhog, Prediction> map = new HashMap<Groundhog, Prediction>();
    	for(int i = 0; i < 10; i++)
    		map.put(ghog.newInstance(i), new Prediction());
    	System.out.println("map = " + map);
    	Groundhog gh = ghog.newInstance(3);
    	System.out.println("Looking up prediction for " + gh);
    	if(map.containsKey(gh))
    		System.out.println(map.get(gh));
    	else
    		System.out.println("Key not found: " + gh);
    }
	public static void main(String[] args) throws Exception {
        detectorSpring(Groundhog.class);  
	}
}/*Output:
map = {Groundhog #2=Early Spring!, Groundhog #3=Early Spring!, Groundhog #1=Six more weeks of Winter!, Groundhog #8=Six more weeks of Winter!, Groundhog #9=Six more weeks of Winter!, Groundhog #6=Early Spring!, Groundhog #5=Early Spring!, Groundhog #0=Six more weeks of Winter!, Groundhog #7=Early Spring!, Groundhog #4=Six more weeks of Winter!}
Looking up prediction for Groundhog #3
Key not found: Groundhog #3
*///
```
　　detectSpring()方法使用反射机制来实例化一个Groundhog类或任何从Groundhog派生出来的类。如果我们从Groundhog类继承并创建了一个新的类型的时候，
detectSpring()方式使用的这个技巧就变得很有用了。

　　我们在填充完HashMap集合后，再次创建了一个Groundhog(3)对象，然后在HashMap集合中查找与之对应的值。这是再平常不过的用法了，但是在本程序中它无法工作。
问题出在Groundhog自动地自基类Object，所以这里使用的是Object的hashCode()方法生成散列码，而它默认是使用对象的地址计算散列码。因此，由第一个Groundhog(3)生成的
实例的散列码与由第二个Groundhog(3)生成的实例的散列码是不同的，而我们正是使用后者进行查找的。

　　可能你会认为，只需要编写恰当的hashCode()方法的覆盖版本即可。但是它而然无法正常工作，除非你同时覆盖了equals()方法，它也是Object的一部分。HashMap使用
equals()判断当前的键是否与表中存在的键相同。

　　正确的equals()方法必须满足下列5个条件：  
1）自反性。对任意x，x.equals(x)一定返回true.
2）对称性。对任意x和y，如果y.equals(x)返回true，则x.equals(y)也返回true。
3）传递性。对任意x、y、z，如果有x.equals(y)返回true，y.equals(x)返回true，则x.equals(z)一定返回true。
4）一致性。对任意x和y，如果对象中用于等价比较的信息没有改变，那么无论调用x.equals(y)多少次，返回的结果应该保持一致，要么一直是true，要么一直是false。
5）对任何不是null的x，x.equals(null)一定返回false。

再次强调，默认的Object.equals()只是比较对象的地址，所以一个Groundhog(3)并不等于另一个Groundhog(3)。因此，如果要使用自己的类作为HashMap的键，必须同时
重载hashCode()和equals()方法，如下所示：
```java
package containers;
import java.lang.reflect.Constructor;
import java.util.HashMap;
import java.util.Map;

public class SpringDetector2 {
	public static <T extends Groundhog2>
    void detectorSpring(Class<T> type) throws Exception {
    	Constructor<T> ghog = type.getConstructor(int.class);
    	Map<Groundhog2, Prediction> map = new HashMap<Groundhog2, Prediction>();
    	for(int i = 0; i < 10; i++)
    		map.put(ghog.newInstance(i), new Prediction());
    	System.out.println("map = " + map);
    	Groundhog gh = ghog.newInstance(3);
    	System.out.println("Looking up prediction for " + gh);
    	if(map.containsKey(gh))
    		System.out.println(map.get(gh));
    	else
    		System.out.println("Key not found: " + gh);
    }
	public static void main(String[] args) throws Exception {
        detectorSpring(Groundhog2.class);  
	}
}/*Output:
map = {Groundhog #0=Six more weeks of Winter!, Groundhog #1=Six more weeks of Winter!, Groundhog #2=Early Spring!, Groundhog #3=Early Spring!, Groundhog #4=Six more weeks of Winter!, Groundhog #5=Early Spring!, Groundhog #6=Early Spring!, Groundhog #7=Early Spring!, Groundhog #8=Six more weeks of Winter!, Groundhog #9=Six more weeks of Winter!}
Looking up prediction for Groundhog #3
Early Spring!
*///
```
Groundhog2.hashCode()返回Groundhog的标识数字（编号）作为散列码。在此例中，程序员负责确保不同的Groundhog具有不同的编号。
hashCode()并不需要总是能够返回唯一的标识码，所以作为HashMap中的键，如果两个Groundhog2对象具有相同的Groundhog编号，程序就会出错。  

尽管看起来equals()方法只是检查其参数是否是Groundhog2的实例，但是instanceof悄悄地检查了此对象是否为null，如果instanceof左侧的参数是null，
它会返回false。

## 理解hashCode()
前面的例子只是正确解决问题的第一步。它只说明，如果不为你的键覆盖hashCode()和equals()，那么使用散列的数据结构（HashSet、HashMap、LinkedHashSet或LinkedHashMap）
就无法正确处理你的键。然而，要很好第解决此问题，你必须了解这些数据结构的内部构造。

下面的示例用一队ArrayLists实现了一个Map。
```java
// A Map implemented with ArrayLists.
package containers;
import java.util.*;

public class SlowMap<K, V> extends AbstractMap<K, V> {
    private List<K> keys = new ArrayList<K>();
    private List<V> values = new ArrayList<V>();
    public V put(K key, V value) {
    	V oldValue = get(key);
    	if(keys.contains(key)) {
    		values.set(keys.indexOf(key), value);
    	} else {
    		keys.add(key);
    		values.add(value);
    	}
    	return oldValue;
    }
    public  V get(Object key) {
    	if(keys.contains(key)) {
    	    return values.get(keys.indexOf(key));
    	}
    	return null;
    }
    @Override
    public Set<Map.Entry<K, V>> entrySet() {
        Set<Map.Entry<K, V>> set = new HashSet<Map.Entry<K, V>>();
        Iterator<K> ki = keys.iterator();
        Iterator<V> vi = values.iterator();
        while(ki.hasNext()) {
        	set.add(new MapEntry<K, V>(ki.next(), vi.next()));
        }
        return set;
    }
    // A simple MapEntry for sample Map implementations.
    static class MapEntry<K, V> implements Map.Entry<K, V> {
        private K key;
        private V value;
        MapEntry(K key, V value) {
        	this.key = key;
        	this.value = value;
        }
		@Override
		public K getKey() {
			return key;
		}
		@Override
		public V getValue() {
			return value;
		}
		@Override
		public V setValue(V v) {
			V result = value;
			value = v;
			return result;
		}
		public int hashCode() {
			return (key == null ? 0 : key.hashCode()) ^
					(value == null ? 0 : value.hashCode());
		}
		public boolean equals(Object o) {
			if(!(o instanceof MapEntry)) return false;
			MapEntry me = (MapEntry)o;
			return
					(key == null ?
					me.getKey() == null : key.equals(me.getKey())) &&
					(value == null ?
					me.getValue() == null : value.equals(me.getValue()));
		}
		public String toString() { 
			return String.valueOf(key); 
		}
    }
    
	public static void main(String[] args) {
        SlowMap<String, String> map = new SlowMap<String, String>();
        map.putAll(Countries.capitals(15));
        System.out.println(map);
        System.out.println(map.get("BURUNDI"));
        System.out.println(map.entrySet());
	}
}/*Output:
{ANGOLA=Luanda, CAPE VERDE=Praia, CHAD=N’djamena, EGYPT=Cairo, BURUNDI=Bujumbura, BENIN=Porto-Novo, ALGERIA=Algiers, CAMEROON=Yaounde, CONGO=Brazzaville, CENTRAL AFRICAN REPUBLIC=Bangui, EQUATORIAL GUINEA=Malabo, COMOROS=Moroni, DJIBOUTI=Dijibouti, BURKINA FASO=Ouagadougou, BOTSWANA=Gaberone}
Bujumbura
[ANGOLA, CAPE VERDE, CHAD, EGYPT, BURUNDI, BENIN, ALGERIA, CAMEROON, CONGO, CENTRAL AFRICAN REPUBLIC, EQUATORIAL GUINEA, COMOROS, DJIBOUTI, BURKINA FASO, BOTSWANA]
*///
```
注意：在get()中key的类型是Object，而不是你所期望的参数化类型K。这是将泛型注入到Java语言中的时刻如此之晚所导致的结果----如果泛型是Java语言最初就具备的属性，
那么get()就可以执行其参数的类型。

Map.entrySet()方法必须产生一个Map.Entry对象集。但是，Map.Entry只是一个接口，用来描述依赖于实现的结构，因此如果你想要创建自己的Map类型，就必须同时定义Map.Entry
的实现。这里，这个被称为MapEntry的十分简单的类可以保存和读取键与值，它在entrySet()中用来产生键-值对Set。注意，entrySet()使用了HashSet来保存键-值对，并且MapEntry
采用了一种简单的方式，即只使用key的hashCode()方法。尽管这个解决方案非常简单，并且看起来在SlowMap.main()的琐碎测试中可以工作，但是并不是一个恰当的实现，因为它
创建了键和值的副本。entrySet()的恰当实现应该在Map中提供视图，而不是副本，并且这个视图允许对原始映射表进行修改（副本就不行）。

**练习15：（1）使用SlowMap重复练习13。**   

***答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex15.md)***

**练习16：（7）将Map.java中的测试应用于SlowMap，验证并修改它，使其能正常工作。**  

***答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex16.md)***

**练习17：（2）令SlowMap实现完整的Map接口。**  

***答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex17.md)***

**练习18：（3）参考SlowMap.java，创建一个SlowSet。**  

***答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex18.md)***

## 为速度而散列
SlowMap.java说明了创建一个新的Map并不困难。但是正如它的名称SlowMap所示，它不会很快，所以如果有更好的选择，就应该放弃它。它的问题在于对键的查询，
键没有按照任何特定的顺序保存，所以只能使用简单的线性查询，而线性查询是最慢的查询方式。

**散列的价值在于速度：散列使得查询得以快速进行。**由于瓶颈在于键的查询速度，因此解决方案之一就是保持键的排序状态，然后使用Collections.binarySearch()进行
查询（有一个练习会带领读者走完这个过程）。

散列则更进一步，它将键保存在**某处**，以便能够很快的找到。存储一组元素最快的数据结构就是数组，所以使用它来表示键的信息（请注意，我是说键的信息，而不是键对象本身）。
但是因为数组不能调整容量，因此就有一个问题：***我们希望在Map中保存数量不确定的值，但是如果键的数量被数组的容量限制了，该怎么办呢？***

答案就是：数组并不保存键本身。而是通过键对象生成一个数字，将其作为数组的下标。这个数字就是**散列码**，由定义在Object中的、并且可以由你的类覆盖的hashCode()方法（
在计算机科学的术语中成为**散列函数**）生成。

为解决数据容量固定的问题，不同的键可以产生相同的下标 。也就是说，可能会有冲突。因此，数组的容量固定就变得不重要了！

于是查询一个元素的过程首先就是计算散列码，然后使用散列码查询数组。如果能够保证没有冲突（如果元素的数量时固定的，那么就有可能），那可就有了一个**完美的散列函数**，
但是这种情况只是特例（完美的散列函数在Java SE5的EnumMap和EnumSet中得到了实现，因为enum定义了固定数量的实例）。通常，冲突由一个**外部链接**处理：数组并不直接保存元素，
而是保存在链表中。然后对链表中的值使用equals()方法进行线性查询。这部分的查询会比较慢，但是，如果散列函数好的话，数组的每个位置就只有较少的元素。因此，
并不是要查询所有的值，而只是快速的跳到数组的某个位置，然后只对该处链表中包含的较少的元素进行比较。这便是HashMap会如此快的原因。

理解了散列的原理，我们就可以实现一个简单的散列Map了：
```java
package containers;
import java.util.*;
import containers.SlowMap.MapEntry;

public class SimpleHashMap<K, V> extends AbstractMap<K, V> {
	static final int SIZE = 997;
	@SuppressWarnings("unchecked")
	LinkedList<MapEntry<K, V>>[] buckets = new LinkedList[SIZE];
	@Override
	public V get(Object key) {
		int index = Math.abs(key.hashCode()) % SIZE;
		if(buckets[index] == null)
			return null;
		LinkedList<MapEntry<K, V>> bucket = buckets[index];
		for(Iterator<MapEntry<K, V>> it = bucket.iterator(); it.hasNext();) {
		    MapEntry<K, V> entry = it.next();
			if(key.equals(entry.getKey()))
				return entry.getValue();
		}
		return null;
	}
	@Override
	public V put(K key, V value) {
		int index = Math.abs(key.hashCode()) % SIZE;
		if(buckets[index] == null)
			buckets[index] = new LinkedList<MapEntry<K, V>>();
		LinkedList<MapEntry<K, V>> bucket = buckets[index];
		MapEntry<K, V> pair = new MapEntry<K, V>(key, value);
		V oldValue = null;	
        boolean found = false;
		for(Iterator<MapEntry<K, V>> it = bucket.iterator(); it.hasNext();) {
		    Map.Entry<K, V> entry = it.next();
			if(key.equals(entry.getKey())) {
				oldValue = entry.getValue();
				entry.setValue(value);  // Replace old value
			    found = true;
			    break;
			}
		} 
		if(!found)
			bucket.add(pair);
		return oldValue;
	}
	@Override
	public Set<Entry<K, V>> entrySet() {
		Set<Entry<K, V>> set = new HashSet<Entry<K, V>>();
		for(LinkedList<MapEntry<K, V>> bucket : buckets)
			if(bucket != null)
			    for(MapEntry<K, V> entry : bucket)
			        set.add(entry);
		return set;
	}
    
	public static void main(String[] args) {
		SimpleHashMap<Integer, String> map = new SimpleHashMap<Integer, String>();
		map.putAll(new CountingMapData(25));
		System.out.println(map.getClass().getSimpleName());
		System.out.println("Size: " + map.size());
		System.out.println(map);
		System.out.println("Key: " + map.keySet());
		System.out.println("values: " + map.values());
		System.out.println("entrySet: " + map.entrySet());
		System.out.println("map.get(11): " + map.get(11));
	}
}/*Output:
SimpleHashMap
Size: 25
{6=G0, 0=A0, 2=C0, 4=E0, 8=I0, 10=K0, 12=M0, 14=O0, 17=R0, 19=T0, 21=V0, 23=X0, 7=H0, 1=B0, 3=D0, 5=F0, 9=J0, 11=L0, 13=N0, 15=P0, 16=Q0, 18=S0, 20=U0, 22=W0, 24=Y0}
Key: [6, 0, 2, 4, 8, 10, 12, 14, 17, 19, 21, 23, 7, 1, 3, 5, 9, 11, 13, 15, 16, 18, 20, 22, 24]
values: [G0, A0, C0, E0, I0, K0, M0, O0, R0, T0, V0, X0, H0, B0, D0, F0, J0, L0, N0, P0, Q0, S0, U0, W0, Y0]
entrySet: [6=G0, 0=A0, 2=C0, 4=E0, 8=I0, 10=K0, 12=M0, 14=O0, 17=R0, 19=T0, 21=V0, 23=X0, 7=H0, 1=B0, 3=D0, 5=F0, 9=J0, 11=L0, 13=N0, 15=P0, 16=Q0, 18=S0, 20=U0, 22=W0, 24=Y0]
map.get(11): L0
*///
```
由于散列表中的“槽位”（slot）通常称为**桶位**(bucket)，因此我们将表示实际散列表的数组命名为**buckets**。为使散列分布均匀，桶的数量通常使用质数。
注意，为了能够自动处理冲突，使用了一个LinkedList的数组；每一个新的元素只是直接添加到某个特定桶位中的链表的末尾。

对于put()方法，hashCode()将针对键而被调用，并且其结果被强制转型为正数。一般的过程是，查看当前位置的list中是否存有相同的元素，如果有，则将旧的值赋给
oldValue，然后用新的值取代旧的值。标记found用来跟踪是否找到（相同的）旧的键值对，如果没有，则将新的对象添加到List的末尾。

get()方法按照与put()方法相同的方式计算在buckets数组中的索引（这很重要，因为这样可以保证两个方法计算出相同的位置）如果此位置有LinkedList存在，就对其进行查询。

注意，这个实现并不意味这对性能进行了调优；它只是想要展示散列映射表执行的各种操作。如果你浏览一下java.util.HashMap的源代码，就可以看到一个调优的实现。同样，
为了简单，SimpleHashMap使用了与SlowMap相同的方式来实现entrySet()，这个方法有些过于简单，无法用于通用的Map。

**练习12：（1）使用SimpleHashMap重复练习13。**

***答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex19.md)***

**练习20：（3）修改SimpleHashMap，令其能够报告冲突，并添加相同的数据来测试，以便能够看到冲突。**

***答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex20.md)***

**练习21：（3）修改SimpleHashMap，令其报告要探寻多少次才能发现冲突。也就是说，插入元素时，对Iterator调用多少次next()才能在LinkedList中发现此元素已经存在。**

***答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex21.md)***

**练习22：（4）实现SimpleHashMap的clear()和remove()方法。**

***答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex22.md)***

**练习23：（3）令SimpleHashMap实现完整的Map接口。**

***答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex23.md)***

**练习24：（5）模仿SimpleHashMap.java中的例子，写一个SimpleHashSet，并做测试。**

***答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex24.md)***

**练习25：（6）修改MapEntry，使其成为一种自包含的单向链表（每一个MapEntry应该都有一个指向下一个MapEntry的向前链接），从而不用对每个桶位都使用ListIterator。**
**修改SimpleHashMap.java中其余的代码，使得这种新方式可以正确地工作。**

***答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex25.md)***


## 覆盖hashCode()
在明白了如何散列之后，编写自己的hashCode()就更有意义了。  
首先，你无法控制buckets数组的下标值的产生。这个值依赖于具体的HashMap对象的容量，而容量的改变与容器的充满程度和负载因子有关。hashCode()生成的结果，
经过处理后成为桶位的下标（在SimpleHashMap中，只是对其取模，模数为buckets数组的大小）。

**设计hashCode()时最重要的因素就是：无论何时，对用一个对象调用hashCode()都应该生成同样的值。**如果在将一个对象用put()添加进HashMap时产生一个hashCode()值，
而用get()取出时却产生了另一个hashCode()值，那么就无法重新取得该对象了。所以，如果你的hashCode()方法依赖于对象中的易变数据，用户就要当心了，因为此数据发生变化时，
hashCode()就会生成一个不同的散列码，相当于产生了一个不同的键。

此外，**也不应该使hashCode()依赖于具有唯一性的对象信息，尤其是使用this的值，这只能产生很糟糕的hashCode()。**因为这样做就无法生成一个新的键，使之于put()中原始
的键值对中的键相同。

下面以String为例。**String类有一个特点：如果程序中有多个String对象，都包含相同的字序列，那么这些String对象都会映射到同一块内存区域。**所以如果用new String("hello")
生成两个实例，虽然是相互独立的，但是对它们使用hashCode()会生成同样的结果。通过下面的程序可以看到这种情况：
```java
package containers;

public class StringHashCode {

	public static void main(String[] args) {
        String[] hellos = "Hello Hello".split(" ");
        for(String s : hellos)
        	System.out.println(s.hashCode());
	}
}/*Output:
69609650
69609650
*///
```
可以看到，对于String而言，其hashCode()明显是基于String的内容的。

因此，要想使hashCode()更实用，它必须基于对象的内容生成散列码。这样它的速度才会更快，而且更有意义。散列码不必是独一无二的（应该更关注速度，而不是唯一性），
但是通过hashCode()和equals()，必须能够完全确定对象的身份。

还有另外一个影响因素：**好的hashCode()应该产生分布均匀的散列码。**如果散列码都是集中在一块，那么HashMap或者HashSet在某些区域的负载就会很重，就不如分布均匀的散列函数块。  

在Effective Java Programming Language Guide这本书中，Joshua Bloch为怎样写出一份像样的hashCode()给出了基本的指导：

　　1）给int变量result赋予某个非零值常亮，例如17；  
　　2）为对象内每个有意义的域f(即每个可以做equals()操作的域)计算出一个int散列码c:  
--------------------------------------------------------------------------------------
            域 类 型                                             计算方法
--------------------------------------------------------------------------------------
		 boolean                                            c = (f ? 0 : 1)
		 byte, char, short或int                             c = (int)f
		 long                                               c = (int)(f^(f>>>32))
		 float                                              c = Float.floatToIntBits(f);
		 double                                           long I = Double.doubleToLongBits(f);
		                                                    c = (int)(I^(I>>>32))
		Object, 其equals()调用这个域的equals()                c = f.hashCode()
		数组                                               对每个元素应用上述规则
--------------------------------------------------------------------------------------
　　3）合并计算得到的散列码：  
　　**result = 37 * result + c;**  
　　4)返回result  
　　5)检查hashCode()最后生成的结果，确保相同的对象与相同的散列码。  





　　