# 21.3 共享受限资源
- [一、不正确地访问资源](#一、不正确地访问资源)
- [二、解决共享资源竞争](#二、解决共享资源竞争)
- [三、原子性和易变性](#三、原子性和易变性)
- [四、原子类](#四、原子类)
- [五、临界区](#五、临界区)
- [六、在其他对象上同步](#六、在其他对象上同步)
- [七、线程本地存储](#七、线程本地存储)

可以把单线程程序当作在问题域求解的单一实体，每次只能做一件事情。因为只有一个实体，所以永远不用担心诸如“两个实体试图同时使用同一个资源”这个的问题。
有了并发就可以同时做多件事情了，但是，两个或多个线程彼此互相干涉的问题也就出现了。如果不防范这种冲突，就可能发生两个线程同时试图访问同一个账户，或向同一个打印机打印，
改变同一个值等诸如此类的问题。

---

## 一、不正确地访问资源
考虑下面的例子，其中一个任务产生偶数，而其他任务消费这些数字。这里，消费者任务的唯一工作就是检查偶数的有效性。

首先，我们定义EvenChecker类，即消费者任务，因为它将在随后所有的示例中被复用。为了将EvenChecker与我们将要试验的各种类型的生成器解耦，我们将创建一个名为IntGenerator的抽象类，
它包含EvenChecker所必需的next()方法，和一个可以执行撤销的方法。这个类没有实现Generator接口，因为它必须产生一个int，而泛型不支持基本类型的参数：
```java
package concurrency;

public abstract class IntGenerator {
    private volatile boolean canceled = false;
    public abstract int next();
    // Allow this to be canceled:
    public void cancel() { canceled = true; }
    public boolean isCanceled() { return canceled; }
}
```
IntGenerator有一个cancel()方法，可以修改boolean类型的canceled标志的状态；还有一个isCanceled()方法，可以查看该对象是否已经被取消。因为canceled标志是boolean类型的，
所以它是原子性的，即诸如赋值和返回值这样的简单操作在发生时没有中断的可能，因此你不会看到这个域处于在执行这些简单操作的过程中的中间状态。
为了保证可视性，canceled标志还是volatile的。你将在本章稍后学习原子性和可视性。

任何IntGenerator都可以用下面的EvenChecker类来测试：
```java
package concurrency;
import java.util.concurrent.*;

public class EvenChecker implements Runnable {
    private IntGenerator generator;
    private final int id;
    public EvenChecker(IntGenerator g, int ident) {
    	generator = g;
    	id = ident;
    }
    public void run() {
    	while(!generator.isCanceled()) {
    		int val = generator.next();
    		if(val % 2 != 0) {
    			System.out.println("di = " + id + ", " + val + " not even!");
    			generator.cancel();   // Cancels all EvenCheckers
    		}
    	}
    }
    // Test any type of IntGenerator:
    public static void test(IntGenerator gp, int count) {
    	System.out.println("Press Control-C to exit");
    	ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();
    	for(int i = 0; i < count; i++)
    		exec.execute(new EvenChecker(gp, i));
    	exec.shutdown();
    }
    // Default value for count:
    public static void test(IntGenerator gp) {
    	test(gp, 10);
    }
}
```
注意，在本例中可以被撤销的类不是Runnable，而EvenChecker任务将依赖于IntGenerator对象并测试它，以查看它是否已经被撤销，正如你在run()中所见。
通过这种方式，共享公共资源（IntGenerator对象）的任务可以观察该资源的终止信号。这可以消除所谓竞争条件，即两个或更多的任务竞争响应某个条件，
因此产生冲突或不一致结果的情况。你必须仔细考虑并防范并发系统失败的所有可能途径，例如，一个任务不能依赖于另一个任务，因为任务关闭的顺序无法得到保证。
这里，通过使任务依赖于非任务对象，我们可以消除潜在的竞争条件。

test()方法通过启动大量使用相同的IntGenerator的EvenChecker，设置并执行对任何类型的IntGenerator的测试。如果IntGenerator引发失败，那么test()将报告它并返回，
否则，你必须按下Control-C来终止它。


EvenChecker任务总是读取和测试从其相关的IntGenerator返回的值。注意，如果generator.isCanceled()为true，则run()将返回，这将告知EvenChecker.test()中的Exeuctor该任务完成了。
任何EvenChecker任务都可以在与其相关联的IntGenerator上调用cancel()，这将导致所有其他使用该IntGenerator的EvenChecker得体地关闭。
在后面各节中，你将看到Java包含的用于线程终止的各种更通用的机制。

我们看到的第一个IntGenerator有一个可以产生一系列偶数值的next()方法：
```java
package concurrency;

public class EvenGenerator extends IntGenerator {
    private int currentEvenValue = 0;
    public int next() {
    	++currentEvenValue;  // Danger point here!
    	++currentEvenValue;
    	return currentEvenValue;
    }
    public static void main(String[] args) {
    	EvenChecker.test(new EvenGenerator());
    }
} /*Output:
Press Coutrol-C to exit
di = 0, 521 not even!
di = 3, 525 not even!
di = 2, 523 not even!
di = 1, 519 not even!
*///
```
一个任务有可能在另一个任务执行第一个对currentEvenValue的递增操作之后，但是没有执行第二个递增操作之前，调用next()方法（即，代码中被注释为“Danger point here!”的地方）。
这将使这个值处于“不恰当”的状态。为了证明这是可能发生的，EvenChecker.test()创建了一组EvenChecker对象，以连续地读取并输出同一个EvenGenerator，并测试检查每个数值是否都是偶数。
如果不是，就会报告错误，而程序也将关闭。

这个程序最终将失败，因为各个EvenChecker任务在EvenGenerator处于“不恰当的”状态时，仍能够访问其中的信息。但是，根据你使用的特定的操作系统和其他实现细节，
直到EvenChecker完成多次循环之前，这个问题都不会被探测到。如果你希望更快地发现失败，可以尝试着将对yield()方法的调用放在第一个和第二个递增操作之间。
这只是并发程序的部分问题——如果失败的概率非常低，那么即使存在缺陷，它们也可能看起来是正确的。

有一点很重要，那就是要注意到递增操作本身也需要多个步骤，并且在递增过程中任务可能会被线程机制挂起——也就是说，在Java中，递增不是原子性的操作。
因此，如果不保护任务，即使单一的递增也是不安全的。

## 二、解决共享资源竞争
前面的示例展示了使用线程是的一个基本问题：你永远都不是道一个线程何时在运行。对于并发工作，你需要某种方式来防止两个任务访问相同的资源，至少在关键阶段不能出现这种情况。

防止这种冲突的方法就是当资源被一个任务使用时，在其上加锁。第一个访问某项资源的任务必须锁定这项资源，使其他任务在其被解锁之前，就无法访问它了，而在其被解锁之时，
另一个任务就可以锁定并使用它，以此类推。

基本上所有的并发模式在解决线程冲突问题时，都采用**序列化访问共享资源**的方案。这意味着在给定时刻只允许一个任务访问共享资源。通常这时通过在代码前面加上一条锁语句来实现的，
这就使得在一段时间内只有一个任务可以运行这段代码。因为锁语句产生了一种互相排斥的效果，所以这种机制常常被称为**互斥量**（mutex）。

考虑一下屋子里的浴室：多个人（即多个由线程驱动的任务）都希望能单独使用浴室（即共享资源）。为了使用浴室，一个人先敲门，看看是否能使用。如果没人的话，他就进入浴室并锁上门。
这时其他人要使用浴室的话，就会被“阻挡”，所以他们要在浴室门口等待，直到浴室可以使用。

当浴室使用完毕，就该把浴室给其他人使用了（别的任务就可以访问资源了），这个比喻有点不太准确。事实上，人们并没有排队，我们也不能确定下一个使用浴室的人是谁，
因为线程调度机制并不是确定性的。实际情况是：等待使用浴室的人们都是簇拥在浴室门口，当锁住浴室的那个人打开所准备离开时，离门最近的那个人可能进入浴室。
如前所述，可以通过yield()和setPriority()来给线程调度器提供建议，但这些建议未必会有多大效果，这取决于你的具体平台和JVM实现。

Java以提供关键字synchronized的形式，为防止资源冲突提供了内置支持。当任务要执行被synchronized关键字保护的代码片段的时候，它将检查锁是否可用，然后获取锁，执行完代码后再释放锁。

共享资源一般是以对象形式存在的内存片段，但也可以是文件、输入/输出端口，或者是打印机。要控制对共享资源的访问，得先把它包装进一个对象。然后把所有这个资源中要访问的方法标记为synchronized。
如果某个任务处于一个对标记为synchronized的方法的调用中，那么在这个线程从该方法返回之前，其他所有要调用类中任何被标记为synchronized方法的线程都会被阻塞。

在生成偶数的代码中，你已经看到了，你应该将类的数据成员都声明为private的，而且只能通过方法来访问这些数据；所以可以把方法标记为synchronized来防止资源冲突。
下面是声明synchronized方法的方式：

**synchronized void f() { /* ... */ }**  
**synchronized void g() { /* ... */ }**

所有对象都自动含有单一的锁（也称为监视器）。当在对象上调用其任意的synchronized方法的时候，此对象就被加锁，这时该对象上的其他synchronized方法只有等到前一个方法调用完毕并释放了锁之后才能被调用。
对于前面的方法，如果某个任务对对象调用f()方法，对于同一个对象而言，就只能等到f()调用结束并释放了锁之后，其他任务才能调用f()和g()方法。所以，对于某个特定对象来说，
其所有synchronized方法都共享同一个锁，这可以被用来防止多个任务同时访问被编码为对象的内存。

注意，在使用并发时，将域设置为private使非常重要的，否则，synchronized关键字就不能防止其他任务直接访问域，这样就会产生冲突。

一个任务可以多次获得对象的锁。如果一个方法在同一个对象上调用了第二个方法，后者有调用了同一个对象上的另一个方法，就会发生这种情况。JVM负责跟踪对象被加锁的次数。
如果一个对象被解锁（即锁被完全释放），其计数变为0。在任务第一次给对象加锁的时候，计数变为1。每当这个相同的任务在这个对象上获得锁时，计数都会被递增。
显然，只有首先获得了锁的任务才能允许继续获取多个锁。每当任务离开一个synchronized方法，计数就递减一次，当计数为零的时候，锁被完全释放，此时别的任务就可以使用此资源。

针对每个类，也有一个锁（作为类的Class对象的一部分），所以synchronized static方法可以在类的范围内防止对static数据的并发访问。

你应该什么时候同步呢？可以运用Brian的同步规则：

***如果你正在写一个变量，它可能接下来将被另一个线程读取，或者正在读取一个上一次已经被另一个线程写过的变量，那么你必须使用同步，并且，读写线程都必须用相同的监视器锁同步。***

如果在你的类中有超过一个方法在处理临界数据，那么你必须同步所有相关的方法。如果只同步一个方法，那么其他方法将会随意地忽略这个对象锁，并可以在无任何惩罚的情况下被调用。
这是很重要的一点：**每个访问临界共享资源的方法都必须被同步，否则它们就不会正确工作**。

### 同步控制EvenGenerator
通过在EvenGenerator.java中加入synchronized关键字，可以防止不希望的线程访问：
```java
// Simplifying mutexes with the synchronized keyword.
// {RunByHand}

package concurrency;

public class SynchronizedEvenGenerator extends IntGenerator {
    private int currentEvenValue = 0;
    public synchronized int next() {
    	++currentEvenValue;
    	Thread.yield();  // Cause failure faster
    	++currentEvenValue;
    	return currentEvenValue;
    }
    public static void main(String[] args) {
    	EvenChecker.test(new SynchronizedEvenGenerator());
    }
}
```
对Thread.yield()的调用被插入到两个递增操作之间，以提高在currentEvenValue是奇数状态时上下文切换的可能性。因为互斥可以防止多个任务同时进入临界区，所以不会产生任务失败。
但是如果失败将会发生，调用yield()是一种促使其发生的有效方式。

第一个进入next()的任务将获得锁，任何其他试图获取锁的任务都将从其开始尝试之时被阻塞，直至第一个任务释放锁。通过这种方式，任何时刻只有一个任务可以通过由互斥量看护的代码。

**练习11：（3）创建一个类，它包含两个数据域和一个操作这些域的方法，其操作过程是多步骤的。这样在该方法执行过程中，这些域将处于“不正确的状态”（根据你设定的某些定义）。**
**添加读取这些域的方法，创建多个线程去调用各种方法，并展示处于“不正确状态的”数据是可视的。使用synchronized关键字修复这个问题。**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex11.md)**

### 使用显式的Lock对象
Java SE5的java.util.concurrent类库还包含有定义在java.util.concurrent.locks中的显式的互斥机制。Lock对象必须被显式地创建、锁定和释放。因此，它与内建的锁相比，
代码缺乏优雅性。但是，对于解决某些类型的问题来说，它更加灵活。下面用显式的Lock重写SynchronizedEvenGenerator.java：
```java
// Preventing thread collisions with mutexes.
package concurrency;
import java.util.concurrent.locks.*;

public class MutexEvenGenerator extends IntGenerator {
    private int currentEvenValue = 0;
    private Lock lock = new ReentrantLock();
    public int next() {
    	lock.lock();
    	try {
    		++currentEvenValue;
    		Thread.yield();   // Cause failure faster.
    		++currentEvenValue;
    		return currentEvenValue;
    	} finally {
    		lock.unlock();
    	}
    }
	public static void main(String[] args) {
        EvenChecker.test(new MutexEvenGenerator());
	}
} ///:~
```
MutexEvenGenerator添加了一个被互斥形式调用的锁，并使用lock()和unlock()方法在next()内部创建了临界资源。当你在使用Lock对象时，将这里所示的惯用法内部化是很重要的：
**在调用lock()之后，你必须紧接着使用try-finally语句，并且在finally子句中调用unlock()方法**。注意，return语句必须在try子句中出现，以确保unlock()不会过早发生，
从而将数据暴露给第二个任务。

尽管try-finally所需的代码比synchronized关键字要多，但是这也代表了显式的Lock对象的优点之一。如果在使用synchronized关键字时，某些事物失败了，那么就会抛出一个异常。‘
但是你没有机会去做任何清理工作，以维护系统使其处于良好的状态。有了显式Lock对象，你就可以使用finally子句将系统维护在正确的状态了。

大体上，当你使用synchronized关键字时，需要写的代码量更少了，并且用户错误出现的可能性也会降低，因此通常只有在解决特殊问题时，才使用显式的Lock对象。
例如，用synchronized关键字不能尝试着获取锁且最终获取锁会失败，或者尝试着获取锁一段时间，然后放弃它，要实现这些，你就必须使用concurrent.locks类库：
```java
// Locks in the concurrent library allow you
// to give up on trying to acquire a lock.
package concurrency;
import java.util.concurrent.TimeUnit;
import java.util.concurrent.locks.*;

public class AttemptLocking {
    private ReentrantLock lock = new ReentrantLock();
    public void untimed() {
    	boolean captured = lock.tryLock();
    	try {
    		System.out.println("tryLock(): " + captured);
    	} finally {
    		if(captured) 
    			lock.unlock();
    	}
    }
    public void timed() {
    	boolean captured = false;
    	try {
    		captured = lock.tryLock(2, TimeUnit.SECONDS);
    	} catch(InterruptedException e) {
    		throw new RuntimeException(e);
    	}
    	try {
    		System.out.println("tryLock(2, TimeUnit.SECONDS): " + captured);
    	} finally {
    		if(captured)
    			lock.unlock();
    	}
    } 
	public static void main(String[] args) {
        final AttemptLocking al = new AttemptLocking();
        al.untimed();   // True -- lock is available
        al.timed();     // True -- lock is available
        // Now create a separate task to grab the lock:
        new Thread() {
        	{ setDaemon(true); }
        	public void run() {
        		al.lock.lock();
        		System.out.println("acquired");
        	}
        }.start();
        Thread.yield();  // Give the 2nd task a chance
        al.untimed();    // False -- lock grabbed by task
        al.timed();      // False -- lock grabbed by task
	}
} /*Output:
tryLock(): true
tryLock(2, TimeUnit.SECONDS): true
acquired
tryLock(): false
tryLock(2, TimeUnit.SECONDS): false
*///
```
ReentrantLock允许你尝试着获取但最终未获取锁，这样如果其他人已经获取了这个锁，那你就可以决定离开去执行其他一些事情，而不是等待直至这个锁被释放，就像在untimed()方法中所看到的。
在timed()中，做出了尝试去获取锁，该尝试可以在2秒之后失败（注意，使用了Java SE5的TimeUnit类来指定时间单位）。在main()中，作为匿名类而创建了一个单独的Thread，它将获取锁，
使得untimed()和time()方法无法获取，从而产生对共享资源的竞争。

显式的Lock对象在加锁和释放锁方面，相对于内建的synchronized锁来说，还赋予了你更加细粒度的控制力。这对于实现专有同步结构是很有用的，例如在遍历链表过程中对**节点传递的加锁机制**（也称为**锁耦合**），这种遍历代码必须在释放当前节点的锁之前先捕获下一个节点的锁，以防止其他任务抢夺资源。

## 三、原子性和易变性
在有关Java线程的讨论中，一个经常出现的错误认识就是：“原子操作不需要进行同步控制”。**原子操作**是不能被线程调度机制中段的操作；一旦操作开始，
它就一定会在可能的“上下文切换”发生之前（切换到其他线程执行）执行完毕。依赖于原子性是很棘手且很危险的，如果你是一个并发专家，或者你得到了这样的专家的帮助，
你才应该使用原子性来代替同步。否则，如果你自以为是认为自己足够聪明，可以应付这种玩火似的情况，那么请先接受下面的测试：

***Goetz测试：如果你可以编写出用于现代微处理器的高性能JVM，那么才资格去考虑是否不使用同步。***

了解原子性是很有用的，并且要知道原子性与其他高级技术一道，在java.util.concurrent类库中已经实现了某些更加巧妙的构件。但是要坚决抵制完全依赖自己的能力去进行处理的这种欲望，
我们应该牢记前面表示的Brian的同步规则。

原子性可以应用于除long和double之外的所有基本类型之上的“简单操作”。对于**读取**和**写入**除long和double之外的基本类型变量这样的操作，可以保证它们会被当作不可分（原子）的操作来操作内存。但是JVM可以将64位（long和double变量）的读取和写入当作两个分离的32位操作来执行，这就产生了在一个读取和写入操作中间发生上下文切换，
从而导致不同的任务看到不正确结果的可能性（这有时被称为**字撕裂**，因为你可能会看到部分被修改过的数值）。但是，当你定义long或double变量时，如果使用volatile关键字，
就会获得（简单的赋值与返回操作的）原子性（注意，在Java SE5之前，volatile一直未能正确地工作）。不同的JVM可以任意地提供更强的保证，但是你不应该依赖于平台相关的特性。

因此，原子操作可由线程机制来保证其不可中断，专家级的程序员可以利用这一点来编写**无锁**的代码，这些代码不需要被同步。但是即便这样，它也是一种过于简化的机制。
有时，甚至看起来应该是安全的原子操作，实际上也可能是不安全的。如果你无法通过前面提到的Goetz测试，也就不具备用原子操作来替代同步的能力。
尝试着移除同步通常是一种表示不成熟优化的信号，并且将会给你招致大量的麻烦，而你却可能没有收获多少好处，甚至压根就没有任何好处。

在多处理器系统（现在以**多核**处理器的形式出现，即在单个芯片上有多个CPU）上，相对于单处理器系统而言，**可视性**问题远比原子性问题多得多。因为一个任务作出的修改，
即使不在中断的意义上讲是原子性的，但是对其他任务也可能是不可视的（例如，修改只是暂时性地存储在本地处理器的缓存中），所以就会出现不同的任务对应用的状态有不同的视图。
另一个方面，同步机制强制在处理器系统中，一个任务做出的修改必须在应用中是可视的。因此，如果没有同步机制，那么修改时可视将无法确定。

volatile关键字还确保了应用中的可视性。如果你将一个域声明为volatile的，那么只要对这个域产生了写操作，那么所有的读操作就都可以看到这个修改。
即便使用了本地缓存，也依然如此。因为volatile域会立即被写入到主存中，而读取操作就发生在主存中。

理解原子性与易变性两个概念的上述不同点很重要。因为在非volatile域上的原子操作不必刷新到主存中去，所以其他读取该域的任务也就看不到这个新值。
因此，如果多个任务同时访问某个域，那么这个域就应该是volatile的，否则，这个域就应该只能经由同步来访问。
同步也会导致向主存中刷新，因此如果一个域完全由synchronized方法或语句块来防护，那就不必将其设置为volatile的。

一个任务所作的任何写入操作对这个任务来说都是可视的，因此如果它只需要在这个任务内部可视，那么你就不需要将其设置为volatile的。

当一个域的值依赖于它之前的值时（例如递增一个计数器），volatile就无法工作了。如果某个域的值受到其他域的值的限制，那么volatile也无法工作，
例如Range类的lower和upper边界是互相依赖的，它们必须遵循lower<=upper的限制。因此，使用volatile而不是synchronized的唯一安全的情况是类中只有一个可变的域。
再次提醒，你的第一选择应该是使用synchronized关键字，这是最安全的方式，而尝试其他任何方式都是有风险的。

什么才属于原子操作呢？对域中的值做赋值和返回操作通常都是原子性的，但是，在C++中，甚至下面的操作都可能是原子性的：
```C++
i++;      // Might be atomic in C++
i += 2;   // Might be atomic in C++
```
但是在C++中，这要取决于编译器和处理器。你无法编写出依赖于原子性的C++跨平台代码，因为C++没有像Java(Java SE5中)那样一直的内存模型（这在新的C++标准中会得到补救）。

在Java中，上面的操作的肯定不是原子性的，正如通过运行下面的JVM指令所产生的结果中可以看到：
```java
package concurrency;
// {Exe: javap -c concurrency.Atomicity}

public class Atomicity {
    int i;
    void f1() { i++; }
    void f2() { i += 3; }   
} /*Output:
Compiled from "Atomicity.java"
public class concurrency.Atomicity {
  int i;

  public concurrency.Atomicity();
    Code:
       0: aload_0
       1: invokespecial #10                 // Method java/lang/Object."<init>":()V
       4: return

  void f1();
    Code:
       0: aload_0
       1: dup
       2: getfield      #17                 // Field i:I
       5: iconst_1
       6: iadd
       7: putfield      #17                 // Field i:I
      10: return

  void f2();
    Code:
       0: aload_0
       1: dup
       2: getfield      #17                 // Field i:I
       5: iconst_3
       6: iadd
       7: putfield      #17                 // Field i:I
      10: return
}
```
每个所谓的原子操作中都会产生一个get和put指令，它们之间还有一些其他的指令。因此在获取和放置之间，另一个任务可能会修改这个域，所以，这些操作不是原子性的：

如果你盲目地应用原子性概念，那么就会看到下面程序中的getValue()正好印证了上面的描述：
```java
package concurrency;
import java.util.concurrent.*;

public class AtomicityTest implements Runnable {
	private int i = 0;
	public int getValue() { return i; }
	public synchronized void evenIncrement() { i++; i++; }
	public void run() {
        while(true)
        	evenIncrement();
	}
	public static void main(String[] args) throws Exception {
        ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();
        AtomicityTest at = new AtomicityTest();
        exec.execute(at);
        while(true) {
        	int val = at.getValue();
        	if(val % 2 != 0) {
        		System.out.println(val);
        		System.exit(0);
        	}
        }
	}
} /*Output:
513
*///
```
可以看到，该程序会找到一个奇数值并终止。尽管返回操作 return i 确实具有原子性，但是缺少同步使得其数值可以在处于不稳定的中间状态时被读取。
除此之外，由于i也不是volatile的，所以还存在可视性问题。因此，getValue()和evenIncrement()必须是synchronized的。在诸如此类情况下，只有并发专家才有能力进行优化，
而你还是应该遵守Brian的同步规则。

正如第二个示例，考虑一些更简单的事情：一个产生序列数字的类。每当nextSerialNumber()被调用时，它必须向调用者返回唯一的（不会重复出现的）值：
```java
package concurrency;

public class SerialNumberGenerator {
    private static volatile int serialNumber = 0;
    public static int nextSerialNumber() {
    	return serialNumber++;
    }
}
```
SerialNumberGenerator与你想象的一样简单，如果你有C++或其他低层语言的背景，那么可能会期待递增是原子性操作，因为C++递增操作通常可以作为一条微处理器指令来实现
（尽管不是以任何可靠的、跨平台的形式实现的）。然而正如前面注意到的，Java递增操作不是原子性的，并且它还涉及一个读操作和写操作，所以即便是在这么简单的操作中，
也为产生线程问题留下了空间。正如你所看到的，易变性在这里实际上不是什么问题，真正的问题在于nextSerialNumber()在没有同步的情况下对共享变量serialNumber进行了访问。

基本上，如果一个域可能会被多个任务同时访问，或者这些任务中至少有一个是写入任务，那么你就应该将这个域设置为volatile的。
如果你将一个域定义为volatile，那么它就会告诉编译器不要执行任何移除读取和写入操作的优化，这些操作的目的是用线程中的局部变量维护对这个域的精确同步。
实际上，读取和写入都是直接针对内存的，而却没有被缓存。但是，volatile并不能对递增不是原子性操作这一事实产生任何影响。

为了测试SerialNumberGenerator，我们需要使用不会耗尽内存的Set集合，以防止需要花费很长的时间来探测问题。这里所示的CircularSet重用了存储int数值的内存，
并假设在你生成序列数时，产生数值覆盖冲突的可能性极小。add()和contains()方法都是synchronized，以防止线程冲突：
```java
// Operations that may seem safe are not,
// when threads are present.
// {Args: 4}
package concurrency;
import java.util.concurrent.*;

// Reuses storage so we don't run out of memory:
class CircularSet {
	private int[] array;
	private int len;
	private int index = 0;
	public CircularSet(int size) {
		array = new int[size];
		len = size;
		// Initialize to a value not produced
		// by the SerialNumberGenerator:
		for(int i = 0; i < size; i++)
			array[i] = -1;
	}
	public synchronized void add(int i) {
		array[index] = i;
		// Wrap index and write over old elements:
		index = ++index % len;
	}
	public synchronized boolean contains(int val) {
		for(int i = 0; i <len; i++)
			if(array[i] == val) return true;
		return false;
	}
}
public class SerialNumberChecker {
    private static final int SIZE = 10;
    private static CircularSet serials = new CircularSet(100);
    private static ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();
    static class SerialChecker implements Runnable {
    	public void run() {
    		while(true) {
    			int serial = SerialNumberGenerator.nextSerialNumber();
    			if(serials.contains(serial)) {
    				System.out.println("Duplicate: " + serial);
    				System.exit(0);
    			}
    			serials.add(serial);
    		}
    	}
    }
	public static void main(String[] args) throws Exception {
        for(int i = 0; i < SIZE; i++)
        	exec.execute(new SerialChecker());
        // Stop after n seconds if there's an argument:
        if(args.length > 0) {
        	TimeUnit.SECONDS.sleep(new Integer(args[0]));
        	System.out.println("No duplicates detected");
        	System.exit(0);
        }
	}
} /*Output:
Duplicate: 8960
*///
```
SerialNumberChecker包含一个静态的CircularSet，它持有所产生的所有序列数；另外还有包含一个内嵌的SerialChecker类，它可以确保序列数是唯一的（不重复的）。
通过创建多个任务来竞争产生序列数，你将发现这些任务最终会得到重复的序列数，如果你运行的时间足够长的话。为了解决这个问题，在nextSerialNumber()面前添加synchronized关键字。

对基本类型的读取和赋值操作被认为是安全的原子性操作。但是，正如你在AtomicityTest.java中看到的，当对象处于不稳定状态时，仍旧很有可能使用原子性操作来访问它们。
对这个问题作出假设是棘手而危险的，最明智的做法就是遵循Brian的同步规则。

**练习12：（1）使用synchronized来修复AtomicityTest.java，你能证明它现在是安全的吗？**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex12.md)**

**练习13：（1）使用synchronized来修复SerialNumberChecker.java，你能证明它现在是安全的吗？**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex13.md)**

## 四、原子类
Java SE5引入了诸如AtomicInteger, AtomicLong, AtomicReference等特殊的原子性变量类，它们提供下面形式的原子性条件更新操作：

**boolean compareAndSet(expectedValue, updateValue);**

这些类被调整为可以使用在某些现代处理器上的可获得的，并且是在机器级别上的原子性，因此在使用它们时，通常不需要担心。对于常规编程来说，它们很少会派上用场，
但是在涉及性能调优时，它们就大有用武之地了。例如，我们可以使用AtomicInteger来重写AtomicTest.java:
```java
package concurrency;
import java.util.concurrent.*;
import java.util.concurrent.atomic.*;
import java.util.*;

public class AtomicIntegerTest implements Runnable {
    private AtomicInteger i = new AtomicInteger(0);
    public int getValue() { return i.get(); }
    private void evenIncrement() { i.addAndGet(2); }
    public void run() {
    	while(true)
    		evenIncrement();
    }
	public static void main(String[] args) {
        new Timer().schedule(new TimerTask() {
        	public void run() {
        		System.err.println("Aborting");
        		System.exit(0);
        	}
        }, 5000);  // Terminate after 5 seconds
        ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();
        AtomicIntegerTest ait = new AtomicIntegerTest();
        exec.execute(ait);
        while(true) {
        	int val = ait.getValue();
        	if(val % 2 != 0) {
        		System.out.println(val);
        		System.exit(0);
        	}
        }
	}
}
```
这里我们通过使用AtomicInteger而消除了synchronized关键字。因为这个程序不会失败，所以添加了一个Timer，以便在5秒后程序自动终止。

下面是用AtomicInteger重写的MutexEvenGenerator.java：
```java
// Atomic classes are occasionally useful in regular code.
package concurrency;
import java.util.concurrent.atomic.*;

public class AtomicEvenGenerator extends IntGenerator {
    private AtomicInteger currentEvenValue = 
    		new AtomicInteger(0);
    public int next() {
    	return currentEvenValue.addAndGet(2);
    }
	public static void main(String[] args) {
        EvenChecker.test(new AtomicEvenGenerator());
	}
}
```
所有其他形式的同步再次通过使用AtomicInteger类被移除。

应该强调的是，java.util.concurrent.atomic中的类被设计用来构建java.util.concurrent中的类，只有在特殊情况下才在自己的代码中使用它们，
即使使用了也要确保不存在其他的问题。因此，通常依赖于锁要更安全一些（要么是synchronized关键字，要么是显式的Lock对象）。

**练习14：（4）创建一个程序，它可以生成许多Timer对象，这些对象在定时时间到达后执行一个简单的任务。用这个程序来证明java.util.Timer可以扩展到很大的数量。**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex14.md)**

## 五、临界区
有时，你只是希望防止多个线程同时访问方法内部的部分代码而不是防止访问整个方法。通过这种方式分离出来的代码段被称为**临界区**（critical section），它也是使用synchronized关键字建立。这里，synchronized被用来指定某个对象，此对象的锁被用来对花括号内的代码进行同步控制：
```java
synchronized(syncObject) {
	// This code can be accessed
	// by only one task at a time
}
```
这也被称为“同步控制块”；进入此段代码前，必须得到syncObject对象的锁。如果其他线程已经得到这个锁，那么就的等到该锁被释放之后，才能进入临界区。

通过使用同步控制块，而不是对整个方法进行同步控制，可以使多个任务访问对象的时间性能得到显著提高，下面的例子比较了这两种同步控制方法。
此外，它也演示了如何把一个非线程安全的类，在其他类的保护和控制下，应用于多线程的环境：
```java
// Synchronizing blocks instead of entire methods.
// Also demonstrates protection of a non-thread-safe class
// with a thread-safe one.
package concurrency;
import java.util.concurrent.*;
import java.util.concurrent.atomic.*;
import java.util.*;

class Pair {  // Not thread-safe
	private int x, y;
	public Pair(int x, int y) {
		this.x = x;
		this.y = y;
	}
	public Pair() { this(0, 0); }
	public int getX() { return x; }
	public int getY() { return y; }
	public void incrementX() { x++; }
	public void incrementY() { y++; }
	public String toString() {
		return "x: " + x + ", y: " + y;
	}
	public class PairValuesNotEqualException extends RuntimeException {
		public PairValuesNotEqualException() {
			super("Pair values not equal: " + Pair.this);
		}
	}
	// Arbitrary invariant -- both variables must be equal:
	public void checkState() {
		if(x != y)
			throw new PairValuesNotEqualException();
	}
}

// Protect a Pair inside a thread-safe class:
abstract class PairManager {
	AtomicInteger checkCounter = new AtomicInteger(0);
	protected Pair p = new Pair();
	private List<Pair> storage = 
			Collections.synchronizedList(new ArrayList<Pair>());
	public synchronized Pair getPair() {
		// Make a copy to keep the original safe:
		return new Pair(p.getX(), p.getY());
	}
	// Assume this is a time consuming operation
	protected void store(Pair p) {
		storage.add(p);
		try {
			TimeUnit.MILLISECONDS.sleep(50);
		} catch(InterruptedException e) {}
	}
	public abstract void increment();
}

// Synchronize the entire method:
class PairManager1 extends PairManager {
	public synchronized void increment() {
		p.incrementX();
		p.incrementY();
		store(getPair());
	}
}

// Use a critical section:
class PairManager2 extends PairManager {
	public void increment() {
		Pair temp;
		synchronized(this) {
			p.incrementX();
			p.incrementY();
			temp = getPair();
		}
		store(temp);
	}
}

class PairManipulator implements Runnable {
	private PairManager pm;
	public PairManipulator(PairManager pm) {
		this.pm = pm;
	}
	public void run() {
		while(true)
			pm.increment();
	}
	public String toString() {
		return "Pair: " + pm.getPair() + 
				" checkCounter = " + pm.checkCounter.get();
	}
}

class PairChecker implements Runnable {
	private PairManager pm;
	public PairChecker(PairManager pm) {
		this.pm = pm;
	}
	public void run() {
		while(true) {
			pm.checkCounter.incrementAndGet();
			pm.getPair().checkState();
		}
	}
}

public class CriticalSection {
	// Test the two different approaches:
	static void testApproaches(PairManager pman1, PairManager pman2) {
		ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();
		PairManipulator
		    pm1 = new PairManipulator(pman1),
		    pm2 = new PairManipulator(pman2);
		PairChecker
		    pcheck1 = new PairChecker(pman1),
		    pcheck2 = new PairChecker(pman2);
		exec.execute(pm1);
		exec.execute(pm2);
		exec.execute(pcheck1);
		exec.execute(pcheck2);
		try {
			TimeUnit.MILLISECONDS.sleep(500);
		} catch(InterruptedException e) {
			System.out.println("Sleep interrupted");
		}
		System.out.println("pm1: " + pm1 + "\npm2: " + pm2);
		System.exit(0);
	}
	public static void main(String[] args) {
		PairManager
		    pman1 = new PairManager1(),
		    pman2 = new PairManager2();
		testApproaches(pman1, pman2);
	}
} /*Output:
pm1: Pair: x: 216, y: 216 checkCounter = 698
pm2: Pair: x: 216, y: 216 checkCounter = 673558378
*///
```
正如注释所示，Pair不是线程安全的，因为它的约束条件（虽然是任意的）需要两个变量的值相等。此外，如本章前面所述，自增加不是线程安全的，并且因为没有任何方法被标记为synchronized，
所以不能保证一个Pair对象在多线程程序中不会被破坏。

对于这样一个非线程安全的Pair类，如何在多线程环境下使用它呢？我们可以通过创建一个PairManager类实现这一点，PairManager类会持有一个Pair对象并控制对它的一切访问。
注意，其中唯一的public方法是getPair()，它是synchronized的。对于抽象方法increment()的同步控制，将在对该方法实现的时候进行处理。

至于PairManager类的结构，它的部分功能在基类中实现，并且其一个或多个抽象方法会在派生类中实现，这种结构在设计模式中称为**模板方法**。
设计模式使得你可以把代码不同部分封装在派生类里；此示例中，不同的部分是模板方法increment()。在PairManager1中，整个increment()方法是被同步控制的；
但是在PairManager2中，increment()方法使用了同步控制块（临界区）进行同步。注意，synchronized关键字并不属于方法特征签名的组成部分，因此可以在覆盖方法时进行添加。

store()方法将一个Pair对象添加到了synchronized ArrayList集合中，因此这个操作是线程安全的。因此，该方法不必进行防护，可以放置在PairManager2的synchronized语句块之外。

任务PairManipulator被创建用来测试两种不同类型的PairManager，它会调用PairManager中的increment()方法；而PairChecker被创建作为另一个任务单独执行。
为了跟踪PairChecker执行的频度，它在每次运行成功时都递增PairManager中的原子域checkCounter。因此驱动这两个任务的线程并发执行时，就形成了对PairManager对象的竞争。

我们各创建了两个上述线程，一共四个线程，并让它们测试不同的PairManager对象，在它们运行了一段时间之后，从展示的结果可以看到，使用PairManager1时PairChecher线程的运行次数，
明显少于使用PairManager2时的运行次数。这是因为PairManager1的实现方式所致，它同步了整个increment()方法，因此必须执行完该方法中的最后一步：```store(getPair());```
并返回才会释放对象的锁，所以线程PairChecker获得执行的机会就较少；而PairManager2中只对部分代码段进行了同步，因此对象不加锁的时间就更长，PairChecker线程就有更多的机会执行，
所以它运行的次数就更多。这也是宁愿使用同步代码块而不是对整个方法进行同步的原因：**可以使其他线程在安全的情况下有更多的访问机会**。

你还可以使用显式的Lock对象来创建临界区：
```java
// Using explicit Lock objects to create critical sections.
package concurrency;
import java.util.concurrent.locks.*;

// Synchronize the entire method:
class ExplicitPairManager1 extends PairManager {
	private Lock lock = new ReentrantLock();
	public synchronized void increment() {
		lock.lock();
		try {
			p.incrementX();
			p.incrementY();
			store(getPair());
		} finally {
			lock.unlock();
		}
	}
}

// Use a critical section:
class ExplicitPairManager2 extends PairManager {
	private Lock lock = new ReentrantLock();
	public void increment() {
		Pair temp;
		lock.lock();
		try {
			p.incrementX();
			p.incrementY();
			temp = getPair();
		} finally {
			lock.unlock();
		}
		store(temp);
	}
}

public class ExplicitCriticalSection {
	public static void main(String[] args) {
        PairManager
            pman1 = new ExplicitPairManager1(),
            pman2 = new ExplicitPairManager2();
        CriticalSection.testApproaches(pman1, pman2);
	}
} /*Output:
pm1: Pair: x: 45, y: 45 checkCounter = 93
pm2: Pair: x: 46, y: 46 checkCounter = 1835624
*///
```
这里复用了CriticalSection.java的绝大部分，并创建了新的使用显式的Lock对象的PairManager类型。ExplicitPairManager2展示了如何使用Lock对象来创建临界区，而对store()的调用则在这个临界区的外部。

## 六、在其他对象上同步
synchronized快必须给定一个在进行同步的对象，并且最合理的方式是，使用其方法正在被调用的当前对象：synchronized(this)，这正是PairManager2所使用的方式。
在这种方式中，如果获得了synchronized块上的锁，那么该对象中的其他synchronized方法和临界区就不能被调用了。因此，如果在this上同步，临界区的效果就会直接缩小在同步块的范围内。

有时必须在另一个对象上同步，但是如果你要这么做，就必须确保所有相关的任务都是在同一个对象上同步的。下面的示例演示了两个任务可以同时进入同一个对象，只要这个对象上的方法是在不同的锁上同步的即可：
```java
package concurrency;

class DualSynch {
	private Object syncObject = new Object();
	public synchronized void f() {
		for(int i = 0; i < 5; i++) {
			System.out.println("f()");
			Thread.yield();
		}
	}
	public void g() {
		synchronized(syncObject) {
			for(int i = 0; i < 5; i++) {
				System.out.println("g()");
				Thread.yield();
			}
		}
	}
}

public class SyncObject {
	public static void main(String[] args) {
        final DualSynch ds = new DualSynch();
        new Thread() {
        	public void run() {
        		ds.f();
        	}
        }.start();
        ds.g();
	}
} /*Output:
g()
f()
g()
f()
g()
f()
g()
f()
g()
f()
*///
```
DualSync.f()（通过同步整个方法）在this同步，而g()有一个syncObject对象上同步的synchronized块。因此这两个同步是互相独立的。通过在main()中创建一个线程，它用来调用f()方法；
而main()作为另一个线程调用g()。从输出中可以看到，这两个方法在同时运行，因此任何一个方法都没有因为另一个方法的同步而被阻塞。

**练习15：（1）创建一个类，它具有三个方法，这些方法各包含一个临界区，每个临界区的同步都是在同一个对象上的。创建多个任务来演示这些方法同时只能运行一个。**
**现在修改这些方法，使得每个方法都在不同的对象上同步，并展示这三个方法可以同时运行。**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex15.md)**

**练习16：（1）使用显式的Lock对象来修改练习15。**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex16.md)**

## 七、线程本地存储
防止任务在共享资源上产生冲突的第二种方法是根除对变量的共享。线程本次存储是一种自动化机制，可以为使用相同变量的每个不同线程创建不同的存储。
因此，如果你有5个线程都要使用同一个变量x所表示的对象，那线程本地存储就会生成5个用于x的不同存储块。主要是，它们使得你可以将状态与线程关联起来。

创建和管理线程本地存储可以由java.lang.ThreadLocal类来实现，如下所示：
```java
package concurrency;
import java.util.Random;
import java.util.concurrent.*;

class Accessor implements Runnable{
	private final int id;
	public Accessor(int idn) { this.id = idn; }
	public void run() {
		while(!Thread.currentThread().isInterrupted()) {
			ThreadLocalVariableHolder.increment();
			System.out.println(this);
			Thread.yield();
		}
	}
	public String toString() {
		return "#" + id + ": " + 
	        ThreadLocalVariableHolder.get();
	}
}

public class ThreadLocalVariableHolder {
    private static ThreadLocal<Integer> value = 
    		new ThreadLocal<Integer>() {
    	private Random rand = new Random(47);
    	protected synchronized Integer initialValue() {
    		return rand.nextInt(10000);
    	}
    };
    public static void increment() {
    	value.set(value.get() + 1);
    }
    public static int get() { return value.get(); }
	public static void main(String[] args) throws Exception {
        ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();
        for(int i = 0; i < 5; i++)
        	exec.execute(new Accessor(i));
        TimeUnit.SECONDS.sleep(3);    // Run for a while
        exec.shutdown();              // All Accessors will quit
	}
} /*Output:
#1: 16853
#1: 16854
#1: 16855
#1: 16856
#1: 16857
#1: 16858
#1: 16859
#1: 16860
#1: 16861
#1: 16862
#1: 16863
#1: 16864
#1: 16865
#1: 16866
#0: 7974
#0: 7975
#0: 7976
#0: 7977
#0: 7978
#0: 7979
#0: 7980
#0: 7981
#0: 7982
#0: 7983
#0: 7984
#0: 7985
#4: 9520
#4: 9521
#4: 9522
#4: 9523
#4: 9524
...
*///
```
ThreadLocal对象通常定义为静态域。在创建ThreadLocal时，你只能通过get()和set()方法来访问该对象的内容，其中get()将返回与其线程相关联的对象的副本，而set()会将参数插入到为其线程存储的对象中，
并返回存储中原有的对象。increment()和get()方法在ThreadLocalVariableHolder中演示了这一点。注意，increment()和get()方法都不是synchronized的，因为ThreadLocal保证不会出现竞争条件。

当运行这个程序时，你可以看到每个单独的线程都被分配了自己的存储，因为它们每个都需要跟踪自己的计数值，即便只有一个ThreadLocalVariableHolder对象。

----

### [上一节：基本的线程机制](21.2_Basic_threading.md)　　　　　　　　[下一节：终结任务](21.4_Terminating_tasks.md)









