# 21.6  死锁
现在你明白了一个对象可以通过synchronized方法或其他形式的加锁机制，来防止任务在互斥还没有释放的时候就访问那个对象。你也学会了任务可以变成阻塞状态。因此一个任务可能正在等待另一个任务而被卡住，而后者又在等待其他的任务，
以此类推，直到这个链条又返回来等待第一个任务。你会得到一个任务相互等待的连续的循环，并且没有哪个能继续。这被成为***死锁***。

如果你运行一个程序，并且它马上发生死锁，你可以立刻追查到这个Bug。真正的问题是，当你的程序好像工作良好，但是隐藏了一个潜在的死锁。这种情况下，死锁可能发生，但你事先无法得到任何征兆，所以这个缺陷将会潜伏在你的程序中，
直到客户使用时才意外地发生（以一种几乎无疑是很难再现的方式出现）。因此，通过仔细的设计程序来预防死锁是开发并发系统的关键。

由Edsger Dijkstra发明的 ***哲学家进餐*** 问题是死锁的典型示例。该问题的基本描述是：指定五个哲学家（不过本示例将允许任何数量）。当他们在思考的时候，他们不需要共享任何资源，餐具是叉子，
并且需要两个叉子来获取位于桌子中间的碗里的意大利面，但是把餐具看成是筷子更合理。显然，每个哲学家就餐时都需要两根筷子。

问题中引入的难点是：作为哲学家，他们都很穷，所以他们只能买五根筷子（更笼统的讲，筷子和哲学家的数量相同）。这些筷子在他们之间间隔着围绕着桌子。当一个哲学家将要就餐时，他必须拿起左边和右边的筷子。如果这个哲学家的任何一边已经有人在用筷子了，这个哲学家就必须等待直到需要的筷子可用为止。
```java
// Chopsticks for dining philosophers.
package concurrency;

public class Chopstick {
    private boolean taken = false;
    public synchronized void take() throws InterruptedException {
    	while(taken)
    		wait();
    	taken = true;
    }
    public synchronized void drop() {
    	taken = false;
    	notifyAll();
    }
}
```
没有两个哲学家能同时成功地拿起（take()）同一根筷子。此外，如果一根Chopstick已经被一个Philosopher拿到，另一个Philosopher可以等待（waite()），直到这根Chopstick的当前持有者调用drop()，使其变得可用为止。

当一个Philosopher任务调用take()，那个Philosopher会等待直到taken标记为false为止（直到当前持有这根Chopstick的Philosopher释放它为止）。那时，这个任务会设置taken标记为true，表明现在新的Philosopher持有这根Chopstick。
当这个Philosopher使用完这根Chopstick，它会调用drop()来改变这个标记，并唤醒（notifyAll()）所有其他的Philosopher，其中有些可能正在等待（wait()）这根Chopstick。
```java
// A dining philosopher.
package concurrency;
import java.util.concurrent.*;
import java.util.*;

public class Philosopher implements Runnable {
    private Chopstick left;
    private Chopstick right;
    private final int id;
    private final int ponderFactor;
    private Random rand = new Random(47);
    private void pause() throws InterruptedException {
    	if(ponderFactor == 0) return ;
    	TimeUnit.MILLISECONDS.sleep(rand.nextInt(ponderFactor * 250));
    }
    public Philosopher(Chopstick left, Chopstick right, int iden, int ponder) {
    	this.left = left;
    	this.right = right;
    	id = iden;
    	ponderFactor = ponder;
    }
    public void run() {
    	try {
    		while(!Thread.interrupted()) {
    			System.out.println(this + " thinking");
    			pause();
    			// Philosopher becomes hungry
    			System.out.println(this + " grabbing right");
    			right.take();
    			System.out.println(this + " grabbing left");
    			left.take();
    			System.out.println(this + " eating");
    			pause();
    			right.drop();
    			left.drop();
    		}
    	} catch(InterruptedException e) {
    		System.out.println(this + " exiting via interrupt");
    	}
    }
    public String toString() { return "Philosopher " + id; }
}
```
在Philosopher.run()中，每个Philosopher只是连续不断地思考和吃饭。如果ponderFactor是非零的，pause()方法会休眠（sleep()）一段随机的时间。利用这一点，你将看到Philosopher思考的时间长度是随机化的，
然后尝试拿起（take()）右边和左边的Chopsticks，吃饭的时间长度也是随机化的，之后重复此过程。

现在我们能建立这个程序将会发生死锁的版本了：
```java
// Demonstrates how deadlock can be hidden in a program.
// {Args: 0 5 timeout}
package concurrency;
import java.util.concurrent.*;

public class DeadlockDiningPhilosophers {
	public static void main(String[] args) throws Exception {
        int ponder = 5;
        if(args.length > 0)
        	ponder = Integer.parseInt(args[0]);
        int size = 5;
        if(args.length > 1)
        	size = Integer.parseInt(args[1]);
        ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();
        Chopstick[] sticks = new Chopstick[size];
        for(int i = 0; i < size; i++)
        	sticks[i] = new Chopstick();
        for(int i = 0; i < size; i++)
        	exec.execute(new Philosopher(
        			sticks[i], sticks[(i+1) % size], i, ponder));
        if(args.length == 3 && args[2].equals("timeout"))
        	TimeUnit.SECONDS.sleep(5);
        else {
        	System.out.println("Press 'Enter' to quit");
        	System.in.read();
        }
        exec.shutdownNow();
	}
} /* (Execute to see output) *///
```
你将看到如果Philosophers花费在思考上的时间很少，他们都将在试图吃饭的时候争抢Chopsticks，而死锁将会更快地发生。

第一个命令行参数调整ponder因子，从而影响每个Philosopher花在思考上的时间长度。如果你有很多的Philosopher，或者他们花费更长的时间去思考，虽然存在死锁的可能性，但你可能永远无法看到它。
值为0的命令行参数倾向于更快的产生死锁。

注意，Chopstick对象不需要内部的标识；它们是由它们在数组sticks中的位置来标识的。每个Philosopher的构造器都会得到一个左边和右边Chopstick对象的引用。除了最后一个，其余所有的Philosopher都是通过将指定的Philosopher定位在下一对Chopstick对象之间来被初始化的。
而最后一个Philosopher右边的Chopstick是第0个Chopstick，这样就形成了对桌子的环绕。因为最后一个Philosopher坐在第一个Philosopher的右边，并且他们都共享第0个Chopstick。现在所有的Philosopher都可能试图吃饭，从而等待与其临近的Philosopher放下他们的Choptick。这将造成程序死锁。

如果你的Philosopher花在思考上的时间比吃饭的时间更长（用非零作为ponder的值，或者大量的Philosopher），那么他们请求共享资源（Chopstick）的概率就会低很多，这样你就可以确信程序不会死锁，尽管也不一定。这个例子是很有趣的，因为它展示了一个程序看起来可以正确运行，但确实可能发生死锁。

要修正这个程序，你必须了解当以下四个条件同时具备时，死锁就会发生：
1. 互斥现象。被任务使用的资源中至少有一个是不能共享的。在这个示例中，一根Chopstick在同一时间只能被一个Philosopher使用。
2. 至少有一个任务必须持有一个资源，并且正在等待获取一个正在被其他任务所持有的资源。也就是说，要发生死锁，一个Philosopher必须持有一根Chopstick同时正在等待另一根。
3. 资源不能被任务抢占。任务只是把资源的释放作为一个普通事件。我们的Philosopher是有礼貌的，他们不会从其他Philosopher那里抢夺Chopstick。
4. 发生循环等待，即一个任务等待另一个任务所持有的资源，后者又在等待另一个任务所持有的资源，以此类推，直到有一个任务在等待第一个任务所持有的资源，从而使大家都被阻塞。在DeadlockDiningPhilosophers.java里，循环等待发生在每个Philosopher都首先试图获得右边的Chopstick，然后是左边的。

因为所有这些条件必须同时满足才能引起死锁，你要防止死锁的发生，只需要破坏其中一个即可。在这个程序中，防止死锁最容易的方法是破坏第四个条件。这个条件的发生是因为每个Philosopher都试图按特定的顺序拿起筷子：先右后左。因为这样，就可能陷入一种困境：“他们每个人都拿着右边的Chopstick，并等待获得左边的Chopstick”，这就形成了循环等待条件。然而，如果最后的Philosopher被初始化为先试图获得左边的筷子，而后是右边的，那么这个Philosopher将永远不会阻止他右边的Philosopher拿到筷子，这样就可以防止循环等待的出现。这不是该问题的唯一解决方案，你还可以通过破坏其他条件来防止死锁（更多详情请看高级线程书籍）：
```java
// Dining philosophers without deadlock.
// {Args: 5 5 timeout}
package concurrency;
import java.util.concurrent.*;

public class FixedDiningPhilosophers {
	public static void main(String[] args) throws Exception {
        int ponder = 5;
        if(args.length > 0)
        	ponder = Integer.parseInt(args[0]);
        int size = 5;
        if(args.length > 1)
        	size = Integer.parseInt(args[1]);
        ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();
        Chopstick[] sticks = new Chopstick[size];
        for(int i = 0; i < size; i++)
        	sticks[i] = new Chopstick();
        for(int i = 0; i < size; i++)
        	if(i < (size-1))
        		exec.execute(new Philosopher(sticks[i], sticks[i+1], i, ponder));
        	else
        		exec.execute(new Philosopher(sticks[0], sticks[i], i, ponder));
        if(args.length == 3 && args[2].equals("timeout"))
        	TimeUnit.SECONDS.sleep(5);
        else {
        	System.out.println("Press 'Enter' to quit");
        	System.in.read();
        }
        exec.shutdownNow();
	}
} /* (Execute to see output) *///
```
通过确保最后一个Philosopher先拿起和放下左边的Chopstick，我们就可以移除死锁，从而使这个程序平滑地运行。

这里Java语言没有提供防止死锁的帮助；这就取决于你仔细的设计来避免死锁。对于正在调试一个死锁程序的人来说，这可不是什么安慰人的话。

**练习30：（8）修改DeadDiningPhilosophers.java，使得当哲学家用完筷子之后，把筷子放在一个筷子筒。当哲学家要用餐时，就从筷子筒里取出两根可用的筷子。这样可以消除死锁吗？你能通过减少可用的筷子数目就能重新引入死锁吗？**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex31.md)**

---

### [上一节：线程之间的协作](21.5_Cooperation_between_tasks.md)　　　　　　　　[下一节：新类库中的构建](21.7_New_library_components.md)


