# 第三章 我们与他人的关系

## 第二十一节
- 人生在世，个人必须具备两种能力，即前瞻能力和宽恕能力，前者可以帮助我们免受损伤，后者则可以帮助我们远离人事纷扰。
- 大千世界，人类形形色色，我们没有理由谴责任何人，无论他多么邪恶、卑劣或者荒谬，存在即是合理。我们必须接受他人的存在，他人表现出他应该成为的样子，这是一个既成的无法改变的事实。
- 我们要记住这样一句话，这个世界上必须要有傻瓜和流氓。
- 我们活在世界上，也必须允许别人按照自己的样子生活，无论那是什么样子，你所能做的就是因势利导而不要去寻求一些不可能存在的东西。真谛就是：生活，也让他人生活。
- 我们可以通过死物锻炼我们耐心，以此来参悟与他人的相处之道。物件由于它本身的机械性和物理性妨碍着我们，因此我们每天都有这样的机会来磨砺自己。而由此所获得的耐心则可以运用到与他人的相处中，我们应该习惯于这样看，他人妨碍我们、忤逆我们，完全是出于他人的本性，这就跟死物于我们对抗是一样的道理。
- 对于大部分人来说，最明智的做法就是学会利用他们而非改变他们。

## 第二十二节
- 伟人就像雄鹰，他们只会在孤独的高处建立巢穴，遗世而独立。

## 第二十三节
- 你看不到别人身上你没有的东西，当出现鸿沟时，你的智力严格限定了你所能观察的程度。
- 没有思想的人是看不到思想的，想要批判别人的作品，那么对于批判者自身知识水平的评判，会组成对别人作品评判的一个必要部分。
- 想想吧，大多数人都是低俗愚蠢的粗人，当你与这样的人交谈，你也只能变得和他们一样庸俗，这就像电传导一样，是很容易扩散的。

## 第二十四节
- 如果一个人在等人或者坐着无所事事的时候，没有立马拿起他身边任何顺手的东西，例如手杖、小刀、餐叉之类的东西把玩或者敲击，那么饿哦一定会尊重他，这绝对是个百里挑一的人。因为他可能是在思考一些东西。
- 对大多数人来说，很明显，看到的就是想到的，他们只有通过发出噪声来制造存在感，如果他们无法通过吸烟来达成这一目的的话，他们会努力睁大眼睛、竖起耳朵来观察周围发生了什么。

## 第二十五节
- 爱虽然形式各异，但都是自私的，我们有时会为此不择手段。
- 一个人之所以能被他人爱戴大部分是因为他迎合他人、降低自己。
- 能够取悦我们的思想，就是我们自身思想所能达到的深度。
- 尊重则刚好相反，与爱相比，尊敬是我们强行取得别人隐藏起来的感情。与个人价值相关，爱则不然，爱是一件主观的事，而尊敬是客观的。实际上，被爱比被尊重更有用。

## 第二十六节
- 大多数人是彻底的个人主义，除了他们自身之外不再有其他感兴趣的事物。只要听到任何评论，他们都会以为说的是自己，而只要有任何事和他们个人有一点相关，他们全部的注意都会被吸引过去：导致他们没有多余的精力再去对事物产生一个客观的看法，谈话也是一样；他们也绝不会承认任何反对他们虚荣心的言论的正确性，因此他们的注意力很容易散乱。

## 第二十七节
- 问题在事后总会慢慢地接受客观检验；真相总有一日会大白于天下；它会被彻底思量、考虑、讨论，通常而言，最终会得出一个正确的观点；因此一段时日之后——这段时间的长短取决于这个问题的难易程度——每个人都会最终清晰地明白。
- 当然，与此同时，你必须有耐心。

## 第二十八节
- **人类就像孩子，如果你宠爱他们，他们就会变得顽皮。因此最好不要溺爱任何人或者对任何人慷慨。你应该记住这样一个普片原则，你不会因为拒绝借款而失去一个朋友，反而更有可能因为答应借款而失去一个朋友；处于同样的道理，你不会真的因为自身的骄傲和冷漠举止而疏远他人；但是如果你总是对他人宽容而殷勤，你将会经常地造成他们的傲慢和无礼，而这最终将导致决裂。**
- 比其他任何事都更能使人失衡——那就是让人觉得你在依靠他们。这会使别人产生一种对你的傲慢和凌驾。
- 如果你在机密的事务上频繁地和他们交谈，他们很快就会觉得他们可以很随意地对待你，所以他们就会开始尝试无礼。
- 如果一个人觉得我对他的依赖比他对我的依赖多，他马上就会觉得我从他那儿偷走了什么东西；因此他的举动就会变得具有报复性，想要把被偷走的东西拿回来。和他们相处时，唯一保证自己优越性的方式就是，让你看起来不再需要他们。
- 让你的每一个相交——不管是男是女——时不时地感觉到你可以脱离他们的陪伴。这可以巩固友谊。甚至，对于大多数人来说，在对待他们的态度里加入一些蔑视也没有什么坏处；这会使他们更加珍视你的友谊。
- “不尊崇他人的人，会得到他人的尊崇”。就像这句意大利谚语所说——忽视是为了赢得重视。
- 如果我们真的对一个人极为欣赏，我们应该像躲避犯人一样躲避他。这并不是一件令人愉快的事，但这是正确的事情。为什么？一只狗都忍受不了太过善意的对待，更何况人！

## 第二十九节
- 应该时刻记住，在与他人相处中，人类就像月亮或者驼子：它们指向人展示自己的一面。每个人天生都有模仿的本能——因为在自己的面貌上加一个面具，他就总是能够呈现出他想要呈现出的模样；因为他总是严丝合缝地使它的伪饰符合自己的天性，所以他所表现出来的面具就具有极端的欺骗性。
- 永远不要忘记那句卓越的意大利谚语：没有哪只狗是坏到不会摇尾巴的。
- 不管在什么情况下，不要对一个刚刚认识的人做出高度赞美的评价，否则你很有可能会失望；然后你就会对自己感到羞愧，也许还会受到伤害。
- 一个人对于琐事的处理就能够体现这个人的品性——因为那种时候他都是放松戒备的。这通常是观察人类天性中利己主义的一个好时机；而如果在小事上显示出了这些缺点，或者仅仅是在寻常举止上显露出来，那么这就为他在重大事情上的行为埋下了伏笔，哪怕他可以掩盖事实，这些细节上的举动也是不可错过的时机。
- 如果任何与我们相关的人，展现出令人不悦或者使人恼怒的品质，那么我们就只有问问自己，这个人是否值的我们忍受这种频繁的不悦或者恼怒，是否值得我们忍受这种品质变本加厉。如果答案是肯定的，那就没什么好说的，因为说再多话也没什么用。我们就让这个问题过去，有意或者无意；但是我们必须记住，这样一来我们就将自己暴露在这种冒犯会重复发生的危险之下。如果答案是否定的，我们就必须马上并且永远地和我们宝贵朋友绝交；如果是佣人，那就马上解雇他。因为他会不可避免地再次冒犯你，或者做出同等冒犯你的事情，尽管他深刻而又真诚地保证绝不再犯，但是同样的事情还是会发生。
- 没有任何事情是不能被人所忘记的，绝对没有——唯独他自己，他自身的天性，不会忘记。
- 和一个已经绝交的朋友和解，是一种软弱；而你将为此付出代价，一旦他有机会，他就会再次做出令你们决裂的事情；不，他甚至会更大胆，因为他已经秘密地意识到你不能离开他。
- 总体而言，我很久以前就说过，这个世界非常糟糕。
- 如伏尔泰所言，所有的战争都是一场劫掠。

## 第三十节
- 外在获得的性格和自然生成的性格之间的关系，就像拿破仑说过的一句话：“一切不是自然的东西都是不完美的。”
- 我想对一切矫揉造作的行为发出警告，这种行为总是会让人鄙视。首先，是因为它的虚假和欺骗，这样它就是一种懦弱的行为，欺骗是因为恐惧；其次，矫揉造作是我们对于自己的某种谴责和贬低，因为我们尝试表现出来一种我们认为比自己现实更好，但是又不是自己的样子。我们精心地装扮自己，让自己具有某些素质，其实就是自我承认并不具备这种素质。
- 一个人，不管是冒充自己有勇气、机敏、学问、智慧，或者是吹嘘自己在感情上的成就、有钱、有地位或者其他的，我们都可以从这种假冒行为中得出这样的结论：这个人在这些方面不足，因为如果他真的在这些方面很擅长，他就不会故意彰显、炫耀这些——因为他一想到他拥有这些，就会自己觉得心满意足。这就像依据西班牙谚语说的：“马蹄铁叮当作响，是因为缺少一个钉子”。
- 我们不能无条件地让自己随着自然本性去发展，完全展现自我的本色，因为我们还需要把自然本性中的一些野性和拙劣的成分隐藏起来。这个理由只能让我们隐藏某些否定的东西，并不是支持我们去冒充那些拥有肯定性质的东西，也即是说：藏拙遮丑是可以的，但是冒充优越却没有理由。
- 没人可以长时间戴着面具，人很快就会恢复天性。