# 20.1 基本语法
在下面的例子中，使用@Test对testExecute()方法进行注解。该注解本身并不做任何事情，但是编译器要确保在其构造路径上必须有@Test注解的定义。
你将在本章中看到，程序员可以创建一个通过反射机制来运行testExecute()方法的工具。
```java
package annotations;
import net.mindview.atunit.*;

public class Testable {
    public void execute() {
    	System.out.println("Executing...");
    }
    @Test void testExecute() { execute(); }
}
```
被注解的方法与其他方法没有区别。在这个例子中，注解@Test可以与任何修饰符共同作用于方法，例如public、static或void。从语法的角度来看，注解的使用方式几乎与修饰符的使用一模一样。

## 定义注解
下面就是前例中用到的注解@Test的定义。可以看到，注解的定义看起来很像接口的定义。事实上，与其他任何Java接口一样，注解也将会编译成class文件。
```java
package net.mindview.atunit;
import java.lang.annotation.*;

@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface Test { }
```
除了@符号以外，@Test的定义很像一个空的接口。定义注解时，会需要一些 ***元注解（meta-annotation）*** ，如@Target和@Retention。@Target用来定义你的注解将应用于什么地方（例如一个方法或一个域）。
@Retention用来定义该注解在哪一个级别可用，在源代码中（SOURCE）、类文件中（CLASS）或者运行时（RUNTIME）。

在注解中，一般都会包含一些元素以表示某些值。当分析处理注解时，程序或工具可以利用这些值。注解的元素看起来就像接口中的方法，唯一的区别是你可以为其制定默认值。

没有元素的注解称为 ***标记注解（marker annotation）***，例如上例中的@Test。

下面是一个简单的注解，我们可以用它来跟踪一个项目中的用例。如果一个方法或一组方法实现了某个用例的需求，那么程序员可以为此方法加上该注解。于是，项目经理通过计算已经实现的用例，
就可以很好地掌握项目的进展。而如果要更新或修改系统业务逻辑，则维护该项目的开发人员也可以很容易地在代码中找到对用的用例。
```java
package annotations;
import java.lang.annotation.*;

@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface UseCase {
    public int id();
    public String description() default "no description";
}
```
注意，id和description类似方法的定义。由于编译器会对id进行类型检查，因此将用例文档的追踪数据库与源代码相关联是可靠的。description元素有一个default值，
如果在注解某个方法时没有给出它的值，则该注解的处理器就会使用此元素的默认值。

在下面的类中，有三个方法被注解为用例：
```java
package annotations;

import java.util.List;

public class PasswordUtils {
    @UseCase(id = 47, description = 
    		"Passwords must contain at least one numeric")
    public boolean validatePassword(String password) {
    	return password.matches("\\w*\\d\\w*");
    }
    @UseCase(id = 48)
    public String encryptPassword(String password) {
    	return new StringBuilder(password).reverse().toString();
    }
    @UseCase(id = 49, description = 
    		"New passwords can't equal previously used ones")
    public boolean checkForNewPassword(
    		List<String> prevPasswords, String password) {
    	return !prevPasswords.contains(password);
    }
}
```
注解的元素在使用时表现为“名-值”对的形式，并需要置于@UseCase声明之后的括号内。在encryptPassword()方法的注解中，并没有给出description元素的值，
因此，@UseCase注解的处理器在分析处理时就会使用其默认值。

你应该能够想象得到如何使用这套工具来“勾勒”出将要建造的系统，然后在建造的过程中逐渐实现系统的各项功能。

## 元注解
Java目前只内置了三种**标准注解**（前面介绍过），以及四种**元注解**。元注解专职负责注解其他的注解：
## 
- **@Target**　表示该注解可以用于什么地方。可能的ElementType参数包括：
  - **CONSTRUCTOR**：构造器的声明
  - **FIELD**：域声明（包括enum实例）
  - **LOCAL_VARIABLE**：局部变量声明
  - **METHOD**：方法声明
  - **PACKAGE**：包声明
  - **PARAMETER**：参数声明
  - **TYPE**：类、接口（包括注解类型）或enum声明
 
- **@Retention**　表示需要在什么级别保存该注解信息。可选的RetentionPolicy参数包括：
  - **SOURCE**：注解将被编译器丢弃。
  - **CLASS**：注解在class文件中可用，但会被VM丢弃。
  - **RUNTIME**：VM将在运行期也保留注解，因此可以通过反射机制读取注解的信息。

- **@Documented**　将此注解包含在Javadoc中。
- **@Inherited**　允许子类继承父类中的注解。
## 

大多数时候，程序员主要是定义自己的注解，并编写自己的处理器来处理它们。

---

### [下一节：20.2 编写注解处理器](20.2_Writing_annotation_processors.md)
