# 20.2 编写注解处理器
- [注解元素](#注解元素)
- [默认值限制](#默认值限制)
- [生成外部文件](#生成外部文件)
- [注解不支持继承](#注解不支持继承)
- [实现处理器](#实现处理器)

如果没有用来读取注解的工具，那注解也不会比注释更有用。使用注解的过程中，很重要的一个部分就是创建与使用 ***注解处理器***。Java SE5扩展了反射机制的API，以帮助程序员构造这类工具。
同时，它还提供了一个外部工具apt帮助程序员解析带有注解的Java源代码。

下面是一个非常简单的注解处理器，我们将用它来读取PasswordUtils类，并使用反射机制查找@UseCase标记。我们为其提供了一组id值，然后它会列出在PasswordUtils中找到的用例，以及缺失的用例。
```java
package annotations;
import java.util.*;
import java.lang.reflect.*;

public class UseCaseTracker {
    public static void trackUseCases(List<Integer> useCases, Class<?> cl) {
    	for(Method m : cl.getDeclaredMethods()) {
    		UseCase uc = m.getAnnotation(UseCase.class);
    		if(uc != null) {
    			System.out.println("Found Use Case: " + 
    		        uc.id() + " " + uc.description());
    			useCases.remove(new Integer(uc.id()));
    		}
    	}
    	for(Integer id : useCases) 
    		System.out.println("Warning: Missing use case-" + id);
    }
	public static void main(String[] args) {
        List<Integer> useCases = new ArrayList<Integer>();
        Collections.addAll(useCases, 47, 48, 49, 50);
        trackUseCases(useCases, PasswordUtils.class);
	}
} /*Output:
Found Use Case: 49 New passwords can't equal previously used ones
Found Use Case: 47 Passwords must contain at least one numeric
Found Use Case: 48 no description
Warning: Missing use case-50
*///
```
这个程序用到了两个反射方法：getDeclaredMethods()和getAnnotation()，它们都属于AnnotationElement接口（Class、Method与Field等类都实现了该接口）。
getAnnotation()方法返回指定类型的注解对象，在这里就是UseCase。如果被注解的方法上没有该类型的注解，则返回null值。然后我们通过调用id()和description()方法从返回的UseCase对象中提取元素的值。
以为其中encryptPassword()方法在注解的时候没有指定description的值，因此处理器在处理它的注解时，通过description()方法取得的是默认值no description。

## 注解元素
标签@UseCase由UseCase.java定义，其中包含int元素id，以及一个String元素description。注解元素可用的类型如下所示：
- **所有基本类型（int, float, boolean 等）**
- **String**
- **Class**
- **enum**
- **Annotation**
- **以上类型的数组**

如果你使用了其他类型，那编译器就会报错。注意，也不允许使用任何包装类型，不过由于自动打包的存在，这算不上什么限制。注解也可以作为元素的类型，也就是说注解可以嵌套，
稍后你会看到，这是一个很有用的技巧。

## 默认值限制
编译器对元素的默认值有些过分挑剔。首先，元素不能有不确定的值。也就是说，元素必须要么具有默认值，要么在使用注解时提供元素的值。

其次，对于非基本类型的元素，无论是在源代码中声明时，或是在注解接口的定义中指定默认值时，都不能以null作为其值。这个约束使得处理器很难表现一个元素的存在或缺失状态，
因为在每个注解的声明中，所有的元素都存在，并且都具有相应的值。为了绕开这个约束，我们只能自己定义一些特殊的值，例如空字符串或负数，以此表示某个元素不存在：
```java
//: annotations/SimulatingNull.java
package annotations;
import java.lang.annotation.*;

@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface SimulatingNull {
    public int id() default -1;
    public String description() default "";
}
```
在定义注解的时候，这算得上是一个习惯用法。

## 生成外部文件
有些framework需要一些额外的信息才能与你的源代码协同工作，而这种情况最适合注解表现其价值了。像（EJB3之前）Enterprise JavaBean这样的技术，每一个Bean都需要大量的接口和部署来描述文件，
而这些都属于“样板”文件。Web Service、自定义标签库以及“对象/关系映射”工具（例如Toplink和Hibernate）等，一般都需要XML描述文件，而这些描述文件脱离于源代码之外。
因此，在定义了Java类之后，程序员还必须的忍受着沉闷，重复地提供某些信息，例如类名和包名等已经在原始的类文件中提供了的信息。每当程序员使用外部的描述文件时，
他就拥有了同一个类的两个单独的信息员，这经常导致代码同步问题。同时，它也要求为项目工作的程序员，必须同时知道如何编写Java程序，以及如何编辑描述文件。

假设你希望提供一些基本的“对象/关系映射”功能，能够自动生成数据库表，用以存储JavaBean对象。你可以选择使用XML描述文件，指明类的名字、每个成员以及数据库映射的相关信息。
然而，如果使用注解的话，你可以将所有信息都保存在JavaBean源文件中。为此，我们需要一些新的注解，用以定义与Bean相关联的数据库表的名字，以及与Bean属性相关联的列的名字和SQL类型。

以下是一个注解的定义，它告诉注解处理器，你需要为我生成一个数据库表：
```java
//: annotations/database/DBTable.java
package annotations.database;
import java.lang.annotation.*;

@Target(ElementType.TYPE)      // Applies to classes only
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface DBTable {
    public String name() default "";
}
```
在@Target注解中指定的每一个ElementType就是一个约束，它告诉编译器，这个自定义的注解只能应用于指定的类型。程序员可以只指定一个ElementType，也可以指定多个ElementType，并用逗号分隔。
如果想要将注解应用于所有的ElementType，那么可以省去@Target元注解，不过这并不常见。

注意，@DBTable有一个name()元素，该注解通过这个元素提供了处理器将要创建的数据库表的名字。

接下来是为修饰JavaBean域准备的注解：
```java
//: annotations/database/Constraints.java
package annotations.database;
import java.lang.annotation.*;

@Target(ElementType.FIELD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface Constraints {
    boolean primaryKey() default false;
    boolean allowNull() default true;
    boolean unique() default false;
}

//: annotations/database/SQLString.java
package annotations.database;
import java.lang.annotation.*;

@Target(ElementType.FIELD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface SQLString {
    int value() default 0;
    String name() default "";
    Constraints constraints() default @Constraints;
}

//: annotations/database/SQLInteger.java
package annotations.database;
import java.lang.annotation.*;

@Target(ElementType.FIELD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface SQLInteger {
    String name() default "";
    Constraints constraints() default @Constraints;
}
```
注解处理器通过@Constraints注解提取出数据库表的元数据。虽然对于数据库所能提供的所有约束而言，@Constraints注解只表示了它的一个很小的子集，不过它所要表达的思想已经很清楚了。
primaryKey()、allowNull()和unique()元素明智地提供了默认值，从而在大多数情况下，使用该注解的程序员无需再输入太多东西。

另外两个@interface定义的是SQL类型。如果希望这个framework更有价值的话，我们就应该为每种SQL类型都定义相应的注解。不过作为示例，两个类型足够了。

这两个SQL类型具有name()元素和constraints()元素。后者利用了嵌套注解的功能，将column类型的数据库约束信息嵌入其中。注意constraints()元素的默认值是@Constraints。
由于在默认值@Constraints注解之后，没有在括号中指明其元素的值，因此，constraints()元素的默认值实际上就是一个元素都是默认值的@Constratints注解。
如果要令嵌入的@Constraints注解中的unique()元素为true，并以此作为constraints()元素的默认值，则可以单独定义该元素：
```java
// Sample of nested annotations
package annotations.database;

public @interface Uniqueness {
    Constraints constraints() default @Constraints(unique = true);
}
```
下面是一个简单的Bean定义，我们在其中应用了以上这些注解：
```java
package annotations.database;

@DBTable(name = "MEMBER")
public class Member {
    @SQLString(30) String firstName;
    @SQLString(50) String lastName;
    @SQLInteger Integer age;
    @SQLString(value = 30, constraints = @Constraints(primaryKey = true))
    String handle;
    static int memberCount;
    public String getHandle() { return handle; }
    public String getFirstName() { return firstName; }
    public String getLastName() { return lastName; }
    public String toString() { return handle; }
    public Integer getAge() { return age; }
}
```
类的注解@DBTable给定了值MEMBER，它将被用来作为表的名字。Bean的属性firstName和lastName，都被注解为@SQLString类型，并且其元素值分别为30和50。这些注解有两个有趣的地方：
第一，它们都使用了嵌入的@Constraints注解的默认值；第二，它们都使用了快捷方式。何谓快捷方式呢？如果程序员在注解中定义了名为value的元素，并且在应用该注解时，
如果该元素时唯一需要赋值的元素，那么此时无需使用“名=值”对这种语法，而只需在括号内直接给出value元素所需的值即可。这可以应用于任何合法类型的元素。
当然了，这也限制了程序员必须将此元素命名为value，不过在上面的例子中，这不但使语义更清晰，而且这样的注解语句也更易于理解：
```java
@SQLString(30)
```
处理器将在创建数据库表的时候使用该值设置SQL列的大小。

默认值的语法虽然很灵巧，但它很快就变得复杂起来。以handle域的注解为例，这是一个@SQLString，同时该域将成为表的主键，因此在嵌入的@Constraints注解中，必须对primaryKey元素进行设定。
这是事情就变得麻烦了。现在，你不得不使用很长的“名=值”对形式，重新写出元素名和@interface的名字。与此同时，由于value元素已经不再是唯一需要赋值的元素了，所以你也无法再使用快捷方式为其赋值了。
如你所见，最终的结果算不上清晰易懂。

### ***变通之道***
1. 可以使用多种不同的方式来定义自己的注解，以实现上例中的功能。例如，你可以使用一个单一的注解类@TableColumn，它带有一个enum元素，该枚举类定义了STRING、 INTEGER以及FLOAT等枚举实例。
  这就消除了为每个“SQL类型”（指的是数据库表中的每一列）都定义一个注解的负担，不过也使得以额外的信息修饰SQL列的需求变得不可能，而这些额外的信息，例如长度或精度等，可能是非常有必要的。

2. 我们也可以使用String元素来描述实际的SQL类型，比如VARCHAR(30)或INTEGER。这使的程序员可以修饰SQL类型。但是，它同时也将Java类型到SQL类型的映射捆绑在了一起，这可不是一个好的设计。
  我们可不希望更换数据库导致代码必须修改并重新编译。如果我们只需告诉注解处理器，我们正在使用的是什么“风格”的SQL，然后由处理器为我们处理SQL类型的细节，那将是一个优雅的设计。

3. 第三种可行的方案是同时使用两个注解类型（@Constraints和相应的SQL类型，例如@SQLInteger）来注解一个域。这种方式可能会使代码有点乱，不过编译器允许程序员对一个目标同时使用多个注解。
  注意，使用多个注解的使用，同一个注解不同重复使用。
  
## 注解不支持继承
不能使用关键字extends来继承某个@interface，这真是一个遗憾。如果可以定义一个@TableColumn注解，同时在其中嵌套一个@SQLType类型的注解，那么这将成为一个优雅的设计。
按照这种方式，程序员可以继承@SQLType，从而创建出各种SQL类型，例如@SQLInteger和@SQLString等。如果注解允许继承的话，这将大大减少打字的工作量，并且使语法更整洁。
在Java未来的版本中，似乎没有任何关于让注解支持继承的提案，所以，在当前状况下，上例中的解决方案可能已经是最佳方法了。

## 实现处理器
下面是一个注解处理器的例子，它将读取一个类文件，检查其上的数据库注解，并生成用来创建数据库的SQL命令：
```java
// Reflection-based annotation processor.
// {Args: annotations.database.Member}
package annotations.database;
import java.util.*;
import java.lang.reflect.*;
import java.lang.annotation.*;

public class TableCreator {
	public static void main(String[] args) throws Exception {
        if(args.length < 1) {
        	System.out.println("arguments: annotated classes");
        	System.exit(0);
        }
        for(String className : args) {
        	Class<?> cl = Class.forName(className);
        	DBTable dbTable = cl.getAnnotation(DBTable.class);
        	if(dbTable == null) {
        		System.out.println("No DBTable annotations in class " + className);
        		continue;
        	}
        	String tableName = dbTable.name();
        	// If the name is empty, use the Class name:
        	if(tableName.length() < 1)
        		tableName = cl.getName().toUpperCase();
        	List<String> columnDefs = new ArrayList<String>();
        	String tableCreate = null;
        	for(Field field : cl.getDeclaredFields()) {
        		String columnName = null;
        		Annotation[] anns = field.getDeclaredAnnotations();
        		if(anns.length < 1)
        			continue;     // Not a db table column
        		if(anns[0] instanceof SQLInteger) {
        			SQLInteger sInt = (SQLInteger) anns[0];
        			// Use field name if name not specified
        			if(sInt.name().length() < 1)
        				columnName = field.getName().toUpperCase();
        			else
        				columnName = sInt.name();
        			columnDefs.add(columnName + " INT" + getConstraints(sInt.constraints()));
        		}
        		if(anns[0] instanceof SQLString) {
        			SQLString sString = (SQLString) anns[0];
        			// Use field name if name not specified.
        			if(sString.name().length() < 1)
        				columnName = field.getName().toUpperCase();
        			else
        				columnName = sString.name();
        			columnDefs.add(columnName + " VARCHAR(" + sString.value() + ")" +
        				getConstraints(sString.constraints()));
        		}
        		StringBuilder createCommand = new StringBuilder("CREATE TABLE " + tableName + "(");
        		for(String columnDef : columnDefs)
        			createCommand.append("\n    " + columnDef + ",");
        		// Remove trailing comma
        		tableCreate = createCommand.substring(0, createCommand.length() - 1) + ")";
        	}
        	System.out.println("Table Creation SQL for " + 
        			className + " is:\n" + tableCreate);
        }
	}
    private static String getConstraints(Constraints con) {
    	String constraints = "";
    	if(!con.allowNull())
    		constraints += " NOT NULL";
    	if(con.primaryKey())
    		constraints += " PRIMARY KEY";
    	if(con.unique())
    		constraints += " UNIQUE";
    	return constraints;
    }
} /*Output:
Table Creation SQL for annotations.database.Member is:
CREATE TABLE MEMBER(
    FIRSTNAME VARCHAR(30),
    LASTNAME VARCHAR(50),
    AGE INT,
    HANDLE VARCHAR(30) PRIMARY KEY)
*///
```
main()方法会处理命令行传入的每一个类名。使用forName()方法加载每一个类，并使用getAnnotation(DBTable.class)检查该类是否带有@DBTable注解。
如果有，就将发现的表名保存下来。然后读取这个类的所有域，并用getDeclaredAnnotation()进行检查。该方法返回一个包含一个域上的所有注解的数组。
最后用instanceof操作符来判断这些注解是否是@SQLInteger或@SQLString类型，如果是的话，在对应的处理块中将构造出相应的列名字符串片段。
注意，由于注解没有继承机制，所以要获得近似多态的行为，使用getDeclaredAnnotation()是唯一的办法。

嵌套中的@Constraints注解被传递给getConstraints()方法，由它负责构造一个包含SQL约束的String对象。

需要提醒读者的是，上面演示的技巧对于真实的对象/关系映射而言，是很幼稚的。例如使用@DBTable类型的注解，程序员需要以参数的形式给出表的名字，如果程序员想要修改表的名字，
这将迫使其必须重新编译Java代码。这可不是我们希望看到的结果。现在已经有了很多可用的framework，可以将对象映射到关系数据库，并且，其中越来越多的framework已经开始利用注解了。

**练习1：（2）为本节数据库的例子实现更多的SQL类型。**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex01.md)**

**作业：修改数据库的例子，使其能够使用JDBC连接到一个真正的数据库，并与之交互。**

**作业：修改数据库的例子，令其生成XML构造文件，而不是SQL语句。**

---

### [上一节：20.1 基本语法](20.1_Basic_syntax.md)　　　　　　　　[下一节：20.3 使用apt处理注解](20.3_Using_apt_to_process_annotations.md)


