# 18.12 对象序列化

- [寻找类](#寻找类)
- [序列化的控制](#序列化的控制)
  - [transient(瞬时)关键字](#transient瞬时关键字)
  - [Externalizable的替代方法](#Externalizable的替代方法)
- [利用“持久性”](#利用持久性)

当你创建对象是，只要你需要，它就会一直存在，直到程序终止时为止。但是在某些情况下，如果对象能够在程序不运行的情况下仍能存在并保存其信息，那将非常有用。
这样，下次运行程序时，该对象将被重建并且拥有与程序上次运行时相同的信息。当然，你可以通过将信息写入文件或数据库来达到相同的效果，但是在万物皆对象的精神中，
如果能将一个对象声明为“持久性”的，并为我们处理掉所有细节，那将会显得十分方便。

Java的***对象序列化***把那些实现了***Serializable***接口的对象转换成了一个字节序列，并可以在以后将这个字节序列完全恢复为原来的对象。这一过程甚至可以通过网络进行；
这意味着序列化机制能自动弥补不同操作系统之间的差异。

就其本身来说，对象的序列化是非常有趣的，因为利用它可以实现***轻量级持久性（lightwight persistence）***。“持久性”意味着一个对象的生存周期并不取决于程序是否正在执行；
它可以生存在程序的调用之间。说它是“轻量级”的，是因为不能用类似 **“persistence”** （持久）的关键字来简单地定义一个对象，并让系统自动维护其他细节问题（将来或许会实现）。
相反，对象必须在程序中显式地进行序列化（serialize）和反序列化（deserialize）。如果需要一个更严格的持久性机制，可以考虑像Hibernate之类的工具（参见http://hibernate.sourceforge.net）。

对象序列化的概念加入到编程语言中，主要是为了支持两种特性。一是Java的***远程方法调用(Remote Method Invocation, RMI)*** ，它使存活于其他计算机上的对象使用起来就像是存活于本机上一样。
当向远程对象发送消息时，需要通过对象序列化来传输参数和返回值。在《Thinking in Enterprise Java》中有对RMI的具体讨论。二是，对于Java Beans来说，对象的序列化也是必需的（可参见第14章）。
使用一个Bean时，一般情况下是设计阶段对它的状态信息进行设置。这种状态信息必须保存下来，并在程序启动时进行后期恢复；这种具体工作就是由对象序列化完成的。

只要对象实现了**Serializable**接口（该接口仅仅是一个标记接口，没有任何方法），对象的序列化处理就会非常简单。当序列化的概念被加入到Java语言中时，许多标准库类都发生了改变，
以便具备序列化特性——其中包括所有基本数据类型的封装器、所有容器类以及许多其他的东西。甚至Class对象也可以被序列化。

要序列化一个对象，首先要创建某些OutputStream对象，然后将其封装在一个ObjectOutputStream对象内。这时，只需调用writeObject()即可将对象序列化，
并将其发送给OutputStream(对象化序列是基于字节的，因此需使用InputStream和OutputStream继承层次结构)。要反向进行该过程（即将一个序列还原为一个对象），
需要将一个InputStream封装在ObjectInputStream内，然后调用readObject()方法即可。最后我们会获得一个引用，它指向一个向上转型后的Object对象，因此必须向下转型为我们想要的对象。

对象序列化特别“聪明”的一个地方是它不仅保存了对象的“全景图”，而且能追踪对象内所包含的所有引用，并保存那些对象；并且还可以对对象内包含的每个这样的引用进行追踪，以此类推。
这种情况有时被称为“对象网”，单个对象可与之建立连接，而且它还包含了对象的引用数组以及成员对象。如果必须保持一个自己的对象序列化机制，那么维护那些可追踪到所有连接的代码可能会显得非常麻烦。
然而，Java的对象序列化似乎找不出什么缺点，所以请尽量不要自己动手，让它用优化的算法自动维护整个对象网。下面这个例子通过对连接的对象生成一个worm(蠕虫)对象序列化机制进行测试。
每个对象都与worm中的下一段连接，同时又与属于不同类的对象（Data）引用数组连接：
```java
package io;
import java.io.*;
import java.util.*;

class Data implements Serializable {
	private int n;
	public Data(int n) { this.n = n; }
	public String toString() { return Integer.toString(n); }
}

public class Worm implements Serializable {
	private static Random rand = new Random(47);
	private char c;
	private Data[] d = {
			new Data(rand.nextInt(10)),
			new Data(rand.nextInt(10)),
			new Data(rand.nextInt(10))
	};
	private Worm next;
	// Value of i == number of segments
	public Worm(int i, char x) {
		System.out.println("Worm constructor: " + i);
		this.c = x;
		if(--i > 0)
		    this.next = new Worm(i, (char)(x + 1));
	}
	public Worm() {
		System.out.println("Default constructor");
	}
	public String toString() {
		StringBuilder result = new StringBuilder(":");
		result.append(c);
		result.append("(");
		for(Data dat : d)
			result.append(dat);
		result.append(")");
		if(next != null)
		    result.append(next);
		return result.toString();
	}
	public static void main(String[] args) throws ClassNotFoundException, IOException {
		ObjectOutputStream out = new ObjectOutputStream(
				new FileOutputStream("./src/io/worm.out"));
		Worm w = new Worm(6, 'a');
		System.out.println("w = " + w);
		out.writeObject("Worm storage\n");
		out.writeObject(w);
		out.close();   // Also flushes output
		ObjectInputStream in = new ObjectInputStream(
				new FileInputStream("./src/io/worm.out"));
		String s = (String)in.readObject();
		Worm w2 = (Worm)in.readObject();
		System.out.println(s + "w2 = " + w2);
		ByteArrayOutputStream bout = new ByteArrayOutputStream();
		ObjectOutputStream out2 = new ObjectOutputStream(bout);
		out2.writeObject("Worm storage\n");
		out2.writeObject(w);
		out2.flush();
		ObjectInputStream in2 = new ObjectInputStream(
				new ByteArrayInputStream(bout.toByteArray()));
		s = (String)in2.readObject();
		Worm w3 = (Worm)in2.readObject();
		System.out.println(s + "w3 = " + w3);
	}
}/*Output:
Worm constructor: 6
Worm constructor: 5
Worm constructor: 4
Worm constructor: 3
Worm constructor: 2
Worm constructor: 1
w = :a(853):b(119):c(802):d(788):e(199):f(881)
Worm storage
w2 = :a(853):b(119):c(802):d(788):e(199):f(881)
Worm storage
w3 = :a(853):b(119):c(802):d(788):e(199):f(881)
*///
```
更有趣的是，Worm内的Data对象数组是用随机数初始化的（这样就不用怀疑编译器保留了某种原始信息了）。以上程序中的操作看起来较为复杂，从而加大了对象序列化的难度。
然而，真正的序列化过程却是非常简单的。一旦从另外某个流创建了ObjectOutputStream，writeObject()方法就会自动将对象序列化。注意也可以为一个String调用writeObject()。
也可以用与DataOutputStream相同的方法写入所有基本数据类型（它们具有同样的接口）。

上面的程序中，一个读写的是文件，另一个读写的是字节数组（ByteArray）。可利用序列化将对象读写到任何DataInputStream或者DataOutputStream中，甚至包括网络。

注意在对一个Serializable对象进行还原的过程中，没有调用任何构造器，包括默认构造器。整个对象都是通过从InputStream中取得的数据恢复而来的。

**练习27：（1）创建一个Serializable类，它包含一个对第二个Serializable类的对象的引用。创建你的类的实例，将其序列化到硬盘上，然后恢复它，并验证这个过程可以正确地工作。**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex27.md)**

## 寻找类
将一个对象从它的序列化状态中恢复出来，有哪些工作是必须的呢？举个例子，假如我们将一个对象序列化，并通过网络将其作为文件送达给另一台计算机；
那么，另一个台计算机上的程序可以只利用该文件内容来还原这个对象吗？

回答这个问题的最好办法就是做一个实验。下面的Alien.java文件位于本章的io子目录下：
```java
// A serializable class
package io;
import java.io.*;

public class Alien implements Serializable {}
```
而用于创建和序列化一个Alien对象的文件也位于相同的目录下：
```java
// Create a serialized output file.
package io;
import java.io.*;

public class FreezeAlien {

	public static void main(String[] args) throws Exception {
        ObjectOutputStream out = new ObjectOutputStream(
        		new FileOutputStream("./src/io/X.file"));
        Alien quellek = new Alien();
        out.writeObject(quellek);
        out.close();
	}

}
```
这个程序不但能捕获和处理异常，而且将异常抛出到main()方法之外，以便通过控制台产生报告。一旦该程序被编译和运行，它就会在io目录下产生一个名为X.file的文件。
以下代码位于一个名为xfiles的子目录下：
```java
package io.xfiles;
// Try to recover a serialized file without the
// class of object that's stored in that file.
import java.io.*;

public class ThawAlien {

	public static void main(String[] args) throws Exception {
        ObjectInputStream in = new ObjectInputStream(
        		new FileInputStream(new File("./src/io", "X.file")));
        Object mystery = in.readObject();
        System.out.println(mystery.getClass());
	}

}/*Output:
class io.Alien
*///
```
打开文件和读取mystery对象中的内容都需要Alien的Class对象；但是Java虚拟机并没有找到Alien.class（除非它正好在类路径Classpath中，而本例却不在类路径之内）。
如果不是因为X.file文件中存在一个Alien对象的序列化字节，我们就会得到一个ClassNotFountException异常。所以我们通过对象的反序列化，保证了Java虚拟机得到了相关的.class文件。

## 序列化的控制
有时我们因为一些特殊的需要，例如，出于特殊的安全考虑，你不希望对象的某一部分被序列化；或者一个对象被还原以后，某子对象需要重新创建，从而不必将该子对象序列化。

在这些特殊情况下，可通过实现**Externalizable**接口——替代实现**Serializable**接口——来对序列化过程进行控制。这个Externalizable接口继承了Serializable接口，
同时增添了两个方法：writeExternal()和readExternal()。这两个方法会在序列化和反序列化还原的过程中被自动调用，以便执行一些特殊操作。

下面这个例子展示了Exernalizable接口方法的简单实现。注意Blip1和Blip2的细微差别：
```java
package io;
import java.io.*;

class Blip1 implements Externalizable {
	public Blip1() {
		System.out.println("Blip1 constructor");
	}
	public void writeExternal(ObjectOutput out) throws IOException {
		System.out.println("Blip1.writeExternal");
	}
	public void readExternal(ObjectInput in) 
			throws IOException, ClassNotFoundException {
		System.out.println("Blip1.readExternal");
	}
}

class Blip2 implements Externalizable {
	Blip2() {
		System.out.println("Blip2 constructor");
	}
	public void writeExternal(ObjectOutput out) throws IOException {
		System.out.println("Blip2.writeExternal");
	}
	public void readExternal(ObjectInput in) 
			throws IOException, ClassNotFoundException {
		System.out.println("Blip2.readExternal");
	}
}

public class Blips {

	public static void main(String[] args) throws IOException, ClassNotFoundException {
        System.out.println("Constructing objects: ");
        Blip1 b1 = new Blip1();
        Blip2 b2 = new Blip2();
        ObjectOutputStream out = new ObjectOutputStream(
        		new FileOutputStream("./src/io/Blips.out"));
        System.out.println("Saving objects:");
        out.writeObject(b1);
        out.writeObject(b2);
        out.close();
        // Now get them back:
        ObjectInputStream in = new ObjectInputStream(
        		new FileInputStream("./src/io/Blips.out"));
        System.out.println("Recovering b1:");
        b1 = (Blip1)in.readObject();
        // OOPS! Throws an exception:
        //! System.out.println("Recovering b2:");
        //! b2 = (Blip2)in.readObject();
	}

}/*Output:
Constructing objects: 
Blip1 constructor
Blip2 constructor
Saving objects:
Blip1.writeExternal
Blip2.writeExternal
Recovering b1:
Blip1 constructor
Blip1.readExternal
*///
```
上例中没有恢复Blip2对象，因为那样做会导致一个异常。Blip1的构造器是“公共的”（public），Blip2的构造器却不是，这就是导致异常的原因。如果将Blip2的构造器变成public的，
就不会再抛出异常了。

对于Serializable对象，对象完全以它存储的二进制位来构造，而不会调用构造器。而对于一个Externalizable对象，所有普通的默认构造器都会先被调用（包括在字段定义时的初始化），
然后才调用readExternal()。必须注意一点——**所有默认的构造器都会被调用，才能使Exernalizable对象产生正确的行为。**

下面这个例子示范了如何完整保存和恢复一个Externalizable对象：
```java
package io;
import java.io.*;

public class Blip3 implements Externalizable {
    protected int i;
    protected String s;
    public Blip3() {
    	System.out.println("Blip3 default constructor");
    	// i, s not initialized
    }
    public Blip3(int i, String s) {
    	System.out.println("Blip3(int i, String s)");
    	this.i = i;
    	this.s = s;
    	// i & s initialized only in non-default constructor.
    }
    public String toString() { return s + i; }
	@Override
	public void readExternal(ObjectInput in) 
			throws IOException, ClassNotFoundException {
		System.out.println("Blip3.readExternal");
		// You must do this:
		this.i = in.readInt();
		this.s = (String)in.readObject();
	}
	@Override
	public void writeExternal(ObjectOutput out) throws IOException {
		System.out.println("Blip3.writeExternal");
		// You must do this:
		out.writeInt(i);
		out.writeObject(s);
	}
	public static void main(String[] args) throws IOException, ClassNotFoundException {
        System.out.println("Constructing objects:");
        Blip3 b3 = new Blip3(47, "A String ");
        System.out.println(b3);
        ObjectOutputStream out = new ObjectOutputStream(
        		new FileOutputStream("./src/io/Blip3.out"));
        System.out.println("Saving object:");
        out.writeObject(b3);
        out.close();
        // Now get it back:
        ObjectInputStream in = new ObjectInputStream(
        		new FileInputStream("./src/io/Blip3.out"));
        System.out.println("Recovering object:");
        b3 = (Blip3)in.readObject();
		System.out.println(b3);
	}

}/*Output:
Constructing objects:
Blip3(int i, String s)
A String 47
Saving object:
Blip3.writeExternal
Recovering object:
Blip3 default constructor
Blip3.readExternal
A String 47
*///
```
其中，字段i和s是在第二个构造器中初始化的，而不是在默认构造器中被初始化的。这意味着我们必须在readExternal()方法中初始化它们，否则s就会是null，i就会为零。

我们如果从一个Externalizable对象继承，通常需要调用基类的writeExternal()和readExternal()来为基类组件提供恰当的存储和恢复功能。

因此，为了正常运行，我们不仅需要在writeExternal()方法中将来自对象的重要信息进行写入，还必须在readExternal()方法中恢复数据。起先，可能会有一点迷惑，
看起来好像是Externalizble对象的默认构造器自动地进行了存储和恢复操作。

**练习28：(2) 创建一个Ex28_BlipCheck.java文件，**
**复制类Blip2并重命名为Ex28_BlipCheck。复制Blips类并重命名为Blips2，**
**然后在Ex28_BlipCheck类中的main()方法中调用Blips2中的main()方法。删除Blips2中的//!标记，然后执行含有这几个错误行的程序。**
**接下来，注释掉Ex28_BlipCheck的默认构造器。执行并解释它可以运行的原因。注意，如果使用java命令行，编译后我们必须使用java io.Blips2执行程序，因为main()方法仍在Blips2类中。**
**必要时程序中Blips.out文件的路径也要做出相应的修改。**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex28.md)**


**练习29：（2）注释掉Blip3.java中自“You must do this:” 开始的两行，运行之。解释结果，并说出该结果与不注释这两行所产生的结果不同的原因。**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex29.md)**


### transient(瞬时)关键字
当我们对序列化进行控制时，可能某个特定的子对象不想让Java的序列化机制自动保存与恢复，比如密码。即使对象中的这些信息是private（私有）属性，一经序列化处理，
人们就可以通过读取文件或者拦截网络传输的方式访问到它。

有一种办法是将类实现为Externalizable，如前面所示。这样一来，就没有任何东西可以自动序列化，并且可以在writeExternal()内部只对所需要部分进行显式的序列化。

然而，如果我们正在操作的是Serializable对象，那么所有序列化操作都会自动进行。为了能予以控制，可以用**transient（瞬时）**关键字逐个字段地关闭序列化，
它的意思是“不用麻烦你保存或恢复数据——我自己会处理的”。

例如，假设某个Login对象保存某个特定的登录会话信息。登录的合法性通过效验后我们想把数据保存下来，但不包括密码。为了做到这一点，最简单的办法是实现Serializable，
并将password字段标志为transient。下面是具体的代码：
```java
package io;
import java.io.*;
import java.util.*;
import java.util.concurrent.TimeUnit;

public class Login implements Serializable {
    private Date date = new Date();
    private String username;
    private transient String password;
    public Login(String username, String pwd) {
    	this.username = username;
    	this.password = pwd;
    }
    public String toString() {
    	return "Login info:\n	username: " + username + 
    			"\n	date: " + date + "\n	password: " + password;
    }
	public static void main(String[] args) throws Exception {
        Login a = new Login("Hulk", "myLittlePony");
        System.out.println("login a = " + a);
        ObjectOutputStream out = new ObjectOutputStream(
        		new FileOutputStream("./src/io/Login.out"));
        out.writeObject(a);
        out.close();
        TimeUnit.SECONDS.sleep(3);
        // Now get it back:
        ObjectInputStream in = new ObjectInputStream(
        		new FileInputStream("./src/io/Login.out"));
        System.out.println("Recovering object at " + new Date());
        a = (Login)in.readObject();
        System.out.println("login a = " + a);
	}

}/*Output:
login a = Login info:
	username: Hulk
	date: Thu Dec 31 21:58:36 CST 2020
	password: myLittlePony
Recovering object at Thu Dec 31 21:58:39 CST 2020
login a = Login info:
	username: Hulk
	date: Thu Dec 31 21:58:36 CST 2020
	password: null
*///
```
可以看到，其中的date和username域是一般的（不是transient的），所以它们会被自动序列化。而password是transient的，所以不会被自动保存到磁盘；另外，自动序列化也不会尝试去恢复它。
当对象被恢复时，password域就会变成null。注意，虽然toString()使用重载后的 + 运算符来连接String对象，但是null引用会被自动转换成字符串null。

我们还可以发现：date字段被存储到了磁盘上并被再次恢复了出来，而没有被重新生成。

由于Externalizable对象在默认情况下不保存它们的任何字段，所以transient关键字只能和Serializable对象一起使用。

### Externalizable的替代方法
如果不是特别坚持实现Exernalizable接口，还有另外一个方法。我们可以实现Serializable接口，并**添加**（注意我说的是“添加”，而非“覆盖”或者“实现”）名为writeObject()和readObject()的方法。
这样一旦对象被序列化或者被反序列化还原，就会自动地分别调用这两个方法，而不再使用默认的序列化机制。

这些方法必须具有准确的方法特征签名：
```java
private void writeObject(ObjectOutputStream stream)  
throws IOException

private void readObject(ObjectInputStream stream)
throws IOException, ClassNotFoundException
```
从设计的观点来看，这真是不可思议。首先，这些方法既不是基类或者Serializable接口的一部分，也没有定义在其他某个接口中，因为它们被定义成了private，
这意味着它们仅能被这个类的其他成员调用。然而，实际上我们并没有从这个类的其他方法中调用它们，而是ObjectOutputStream和ObjectInputStream对象的writeObject()和readObject()方法调用了你的对象中的writeObject()和readObject()方法。
读者可能想知道ObjectOutputStream和ObjectInputStream对象是如何访问你的类中的private方法的。我们只能假设这正是序列化神奇的一部分（14.9节展示了如何在类的外部访问private方法）。

凡是在接口中定义的所有东西都自动是public的，因此如果writeObject()和readObject()方法是private的，那么它们肯定不会是接口的一部分。

在调用ObjectOutputStream.writeObject()时，会检查所传递的Serializable对象，看看它是否实现了自己的writeObject()。如果是，就跳过正常的序列化过程并调用它自己的writeObject()。
readObject()的情形与此相同。

还有另外一个技巧。在你自定义的writeObject()内部，可以调用defaultWriteObject()来选择执行默认的writeObject()方法。类似的，在你的readObject()内部，
也可以调用defaultReadObject()。下面这个简单的例子演示了如何对一个Serializable对象的存储与恢复进行控制：
```java
package io;
import java.io.*;

public class SerialCtl implements Serializable {
    private String a;
    private transient String b;
    public SerialCtl(String aa, String bb) {
    	a = "Not transient: " + aa;
    	b = "Transient: " + bb;
    }
    private void writeObject(ObjectOutputStream stream) throws IOException {
    	stream.defaultWriteObject();
    	stream.writeObject(b);
    }
    private void readObject(ObjectInputStream stream) 
            throws IOException, ClassNotFoundException {
    	stream.defaultReadObject();
    	b = (String)stream.readObject();
    }
    public String toString() { return a + "\n" + b; }
	public static void main(String[] args) 
			throws Exception, ClassNotFoundException {
        SerialCtl sc = new SerialCtl("Test1", "Test2");
        System.out.println("Before: \n" + sc);
        ByteArrayOutputStream bout = new ByteArrayOutputStream();
		ObjectOutputStream out = new ObjectOutputStream(bout);
		out.writeObject(sc);
		// Now get it back:
		ObjectInputStream in = new ObjectInputStream(
				new ByteArrayInputStream(bout.toByteArray()));
		SerialCtl sc2 = (SerialCtl)in.readObject();
		System.out.println("After: \n" + sc2);
	}

}/*Output:
Before: 
Not transient: Test1
Transient: Test2
After: 
Not transient: Test1
Transient: Test2
*///
```
在这个例子中有两个String类型的字段，其中一个是普通字段，另一个是transient字段，非transient字段用defaultWriteObject()方法保存，而transient字段必须在程序中明确保存和恢复。
字段是在构造器内部而不是在定义处进行初始化的，以此可以证实它们在反序列化还原期间没有被一些自动化机制初始化。

我们用ObjectOutputStream调用了defaultWriteObject()且没有传递任何参数，然而不知何故它却可以运行，并且知道对象的引用以及如何写入非transient部分。这些都是奇怪的调用方法。

在main()方法中，创建SerialCtl对象，然后将其序列化到ObjectOutputStream（注意在本例中，使用的是缓冲区而不是文件——这对于ObjectOutputStream来说是完全一样的）。
序列化发生在```out.writeObject(sc);```这行代码中。writeObject()方法必须检查sc，判断它是否拥有自己的writeObject()方法（不是检查接口——这里根本就没有接口，也不是检查类的类型，而是利用反射来真正地搜索方法）。
如果有，就会使用它。对readObjecct()也采用了类似的方法。或许这是解决问题的唯一切实可行的方法，但它确实有点古怪。

## 利用“持久性”
一个比较诱人的使用序列化技术的想法是：存储程序的一些状态，以便我们随后可以很容易地将其恢复的当前状态。但是在我们能够这样做之前，必须回答几个问题。
如果我们将两个对象（它们都具有第三个对象的引用）进行序列化，会发生什么情况？当我们从它们的序列化状态恢复这两个对象时，第三个对象会只出现一次吗？
如果将这两个对象序列化成独立的文件，然后在代码的不同部分对它们进行反序列化还原，又会怎样呢？

下面这个例子说明了上述问题：
```java
package io;
import java.io.*;
import java.util.*;

class House implements Serializable {}

class Animal implements Serializable {
	private String name;
	private House preferredHouse;
	Animal(String nm, House h) {
		this.name = nm;
		this.preferredHouse = h;
	}
	public String toString() {
		return name + "[" + super.toString() + 
				"], " + preferredHouse + "\n";
	}
}

public class MyWorld {
    
	public static void main(String[] args) 
            throws IOException, ClassNotFoundException {
		House house = new House();
		List<Animal> animals = new ArrayList<Animal>();
		animals.add(new Animal("Bosco the dog", house));
		animals.add(new Animal("Ralph the hamster", house));
		animals.add(new Animal("Molly the cat", house));
		System.out.println("animals: " + animals);
		ByteArrayOutputStream buf1 = new ByteArrayOutputStream();
		ObjectOutputStream out1 = new ObjectOutputStream(buf1);
		out1.writeObject(animals);
		// Write a 2nd set
		out1.writeObject(animals);
		// Write to a different stream:
		ByteArrayOutputStream buf2 = new ByteArrayOutputStream();
		ObjectOutputStream out2 = new ObjectOutputStream(buf2);
		out2.writeObject(animals);
		// Now get them back:
		ObjectInputStream in1 = new ObjectInputStream(
				new ByteArrayInputStream(buf1.toByteArray()));
		ObjectInputStream in2 = new ObjectInputStream(
				new ByteArrayInputStream(buf2.toByteArray()));
		List
		    animals1 = (List)in1.readObject(),
		    animals2 = (List)in1.readObject(),
		    animals3 = (List)in2.readObject();
		System.out.println("animals1: " + animals1);
		System.out.println("animals2: " + animals2);
		System.out.println("animals3: " + animals3);
	}

}/*Output:
animals: [Bosco the dog[io.Animal@7852e922], io.House@4e25154f
, Ralph the hamster[io.Animal@70dea4e], io.House@4e25154f
, Molly the cat[io.Animal@5c647e05], io.House@4e25154f
]
animals1: [Bosco the dog[io.Animal@7699a589], io.House@58372a00
, Ralph the hamster[io.Animal@4dd8dc3], io.House@58372a00
, Molly the cat[io.Animal@6d03e736], io.House@58372a00
]
animals2: [Bosco the dog[io.Animal@7699a589], io.House@58372a00
, Ralph the hamster[io.Animal@4dd8dc3], io.House@58372a00
, Molly the cat[io.Animal@6d03e736], io.House@58372a00
]
animals3: [Bosco the dog[io.Animal@568db2f2], io.House@378bf509
, Ralph the hamster[io.Animal@5fd0d5ae], io.House@378bf509
, Molly the cat[io.Animal@2d98a335], io.House@378bf509
]
*///
```
在这个例子中，Animal对象包含有House类型的字段。在main()方法中，创建了一个Animal列表并将其两次序列化，分别送至不同的流。当其被反序列还原并打印时，我们可以看到每次运行时，对象将会处在不同的内存地址。

当然，我们期望这些反序列化还原后的对象地址与原来的地址不同。但请注意，在animals1和animals2中却出现了相同的地址，包括二者共享的那个指向House对象的引用。
另一方面，当恢复animals3时，系统无法知道另一个流内的对象与第一个流内的对象是同一个实例，因此它会产生出完全不同的对象网。

只要将任何对象序列化到单一流中，就可以恢复出与我们写出时一样的对象网，并且没有任何额外重复复制的对象。当然，我们可以在写出第一个对象与写出最后一个对象期间改变这些对象的状态，
但这是我们自己的事；无论对象在被序列化时处于什么状态（无论它们和其他对象有什么样的连接关系），它们都可以被写出。

如果我们想保存系统状态，最安全的做法是将其作为“原子”操作进行序列化。如果我们序列化了某些东西，再去做其他一些工作，然后再来序列化更多的东西，如此等等，那么将无法安全地保存系统状态。
取而代之的是，将构成系统状态的所有对象都置入单一容器内，并在一个操作中将该容器直接写出。然后同样只需一次方法调用，即可将其恢复。

下面这个例子是一个想象的计算机辅助设计（CAD）系统，该例演示了这一方法。此外，它还引入了static字段的问题；看看JDK文档，就会发现Class是Serializable的，因此只需直接对Class对象序列化，
就可以很容易地保存static字段。在任何情况下，这都是一种明智的做法。
```java
// Saving the static of a pretend CAD system.
package io;
import java.io.*;
import java.util.*;

abstract class Shape implements Serializable {
	public static final int RED = 1, BLUE = 2, GREEN = 3;
	private int xPos, yPos, dimension;
	private static Random rand = new Random(47);
	private static int counter = 0;
	public abstract void setColor(int newColor);
	public abstract int getColor();
	public Shape(int xVal, int yVal, int dim) {
		xPos = xVal;
		yPos = yVal;
		dimension = dim;
	}
	public String toString() {
		return getClass() + "color[" + getColor() + "] xPos[" +
	        xPos + "] yPos[" + yPos + "] dim[" + dimension + "]\n";
	}
	public static Shape randomFactory() {
		int xVal = rand.nextInt(100);
		int yVal = rand.nextInt(100);
		int dim = rand.nextInt(100);
		switch(counter++ % 3) {
		    default:
		    case 0: return new Circle(xVal, yVal, dim);
		    case 1: return new Square(xVal, yVal, dim);
		    case 2: return new Line(xVal, yVal, dim);
		}
	}
}

class Circle extends Shape {
	private static int color = RED;
	public Circle(int xVal, int yVal, int dim) {
		super(xVal, yVal, dim);
	}
	public void setColor(int newColor) { color = newColor; }
	public int getColor() { return color; }
}

class Square extends Shape {
	private static int color;
	public Square(int xVal, int yVal, int dim) {
		super(xVal, yVal, dim);
		color = RED;
	}
	public void setColor(int newColor) { color = newColor; }
	public int getColor() { return color; }
}

class Line extends Shape {
	private static int color = RED;
	public static void serializeStaticState(ObjectOutputStream out) 
	    throws IOException {
		out.writeInt(color);
	}
	public static void deserializeStaticState(ObjectInputStream in)
	    throws IOException {
		color = in.readInt();
	}
	public Line(int xVal, int yVal, int dim) {
		super(xVal, yVal, dim);
	}
	public void setColor(int newColor) { color = newColor; }
	public int getColor() { return color; }
}

public class StoreCADState {

	public static void main(String[] args) throws Exception {
        List<Class<? extends Shape>> shapeTypes = 
        		new ArrayList<Class<? extends Shape>>();
        // Add references to the class objects:
        shapeTypes.add(Circle.class);
        shapeTypes.add(Square.class);
        shapeTypes.add(Line.class);
        List<Shape> shapes = new ArrayList<Shape>();
        // Make some shapes:
        for(int i = 0; i < 10; i++)
        	shapes.add(Shape.randomFactory());
        // Set all the static colors to GREEN:
        for(int i = 0; i < 10; i++)
        	((Shape)shapes.get(i)).setColor(Shape.GREEN);
        // Save the state vector:
        ObjectOutputStream out = new ObjectOutputStream(
        		new FileOutputStream("./src/io/CADState.out"));
        out.writeObject(shapeTypes);
        Line.serializeStaticState(out);
        out.writeObject(shapes);
        // Display the shapes:
        System.out.println(shapes);
	}

}/*Output:
[class io.Circlecolor[3] xPos[58] yPos[55] dim[93]
, class io.Squarecolor[3] xPos[61] yPos[61] dim[29]
, class io.Linecolor[3] xPos[68] yPos[0] dim[22]
, class io.Circlecolor[3] xPos[7] yPos[88] dim[28]
, class io.Squarecolor[3] xPos[51] yPos[89] dim[9]
, class io.Linecolor[3] xPos[78] yPos[98] dim[61]
, class io.Circlecolor[3] xPos[20] yPos[58] dim[16]
, class io.Squarecolor[3] xPos[40] yPos[11] dim[22]
, class io.Linecolor[3] xPos[4] yPos[83] dim[6]
, class io.Circlecolor[3] xPos[75] yPos[10] dim[42]
]
*///
```
Shape类实现了Serializable，所以任何继承自Shape的类也都会自动是Serializable的。每个派生自Shape的类都包含了一个static字段，用来确定各种Shape类型的颜色
（如果将static字段置入基类，只会产生一个static字段，因为static字段不能在派生类中复制）。可对基类中的方法进行重载，以便为不同的类型设置颜色（static方法不会动态绑定，
所以这些都是普通的方法）。每次调用randomFactory()方法时，它都会使用不同的随机数作为类Shape的数据，从而创建不同的Shape。

在main()方法中，一个ArrayList用于保存Class对象，而另一个用于保存几何形状。

恢复对象相当直观：
```java
// Restoring the state of the pretend CAD system.
// {RunFirst: StoreCADState}
package io;
import java.io.*;
import java.util.*;

public class RecoverCADState {

	@SuppressWarnings("unchecked")
	public static void main(String[] args) throws Exception {
        ObjectInputStream in = new ObjectInputStream(
        		new FileInputStream("./src/io/CADState.out"));
        // Read in the same order they were written:
        List<Class<? extends Shape>> shapeTypes =
        		(List<Class<? extends Shape>>)in.readObject();
        Line.deserializeStaticState(in);
        List<Shape> shapes = (List<Shape>)in.readObject();
        System.out.println(shapes);
	}

}/*Output:
[class io.Circlecolor[1] xPos[58] yPos[55] dim[93]
, class io.Squarecolor[0] xPos[61] yPos[61] dim[29]
, class io.Linecolor[3] xPos[68] yPos[0] dim[22]
, class io.Circlecolor[1] xPos[7] yPos[88] dim[28]
, class io.Squarecolor[0] xPos[51] yPos[89] dim[9]
, class io.Linecolor[3] xPos[78] yPos[98] dim[61]
, class io.Circlecolor[1] xPos[20] yPos[58] dim[16]
, class io.Squarecolor[0] xPos[40] yPos[11] dim[22]
, class io.Linecolor[3] xPos[4] yPos[83] dim[6]
, class io.Circlecolor[1] xPos[75] yPos[10] dim[42]
]
*///
```
可以看到，xPos, yPos以及dim的值都被成功地保存和恢复了，但是对static信息的读取却出现了问题。所有读回的颜色应该都是“3”，但是真实情况却并非如此。
Circle的值为1（因为在定义时就被置为RED），而Square的值为0（因为它是在构造器中被初始化的）。看上去似乎static数据根本没有被序列化！
确实如此——尽管Class类是Serializable的，但它却不能按我们所期望的方式运行。所以假如想序列化static值，必须自己动手去实现。

这正是Line类中的 serializeStaticState()和deserializeStaticState() 两个static方法的用途。可以看到，它们是作为存储和读取过程的一部分被显式地调用的
（注意从序列化文件中读取数据时，必须保证读取的顺序要与对象写入的顺序一致）。因此为了是CADState.java正确运转起来，我们必须：
1. 为其他几何形状添加serializeStaticState()和deserializeStaticState()。
2. 移除```ArrayList<shapeTypes>```以及与之相关的代码。
3. 在几何形状内添加对serializeStaticState()和deserializeStaticState()的调用。

另一个要注意的问题是安全，因为序列化也会将private数据保存下来。如果你关心安全问题，那么应该将其标记为transient。但是这之后，还必须设计一种安全的保存信息的方法，
以便在执行恢复时可以复位那些private变量。

**练习30：（1）按照数中描述，修改CADState.java。**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex30.md)**

---

### [上一节：18.11 压缩](18.11_Compression.md)　　　　　　　　[下一节：18.13 XML](18.13_XML)



