# 18.14 Preferences
Preferences的中文意思即“偏好”或“喜好”的意思，也就是说同一个程序在每次运行完后，可以通过Preferences来记录用户的偏好，下次启动时，程序会利用这些信息来了解用户的喜好。
它比对象序列化更接近于持久性，因为它可以自动存取和读取信息。不过它只能用于存储基本类型和字符串，并且每个字符串的长度不能超过8K。

Preferences是一个 “键-值” 集合（类似映射），存储在一个节点层次结构（节点树）中。Java的Preferences API提供系统的方法来处理用户和系统的偏好及数据配置。
例如，保存用户设置，记住一个文本框的最后一个值等。用Java的Preferences保存的信息被存储在用户本地机器上，这些信息将会被这个程序重复使用。
下面通过一个简单的例子来说明：
```java
package io;
import java.util.prefs.*;

public class PreferencesDemo {
    
	public static void main(String[] args) throws Exception {
        Preferences prefs = Preferences.userNodeForPackage(PreferencesDemo.class);
        prefs.put("Location", "Oz");
        prefs.put("Footwear", "Ruby Slippers");
        prefs.putInt("Companions", 4);
        prefs.putBoolean("Are there witches?", true);
        // 获取与关键字“UsageCount”对应的值，如果没有则返回指定的默认值0
        int usageCount = prefs.getInt("UsageCount", 0);
        usageCount++;
        prefs.putInt("UsageCount", usageCount);
        for(String key : prefs.keys())
        	System.out.println(key + ": " + prefs.get(key, null));
        // 你必须总是提供一个默认值：
        System.out.println("How many companions does Dorothy have? " +
            prefs.getInt("Companions", 0));
	}

}/*Output:
Location: Oz
Footwear: Ruby Slippers
Companions: 4
Are there witches?: true
UsageCount: 7
How many companions does Dorothy have? 4
*///
```
这里用的是userNodeForPackage()，但我们也可以选择用systemNodeForPackage()；虽然可以任意选择，但最好将“user”用于用户的偏好，将“system”用于通用的安装配置。
因为mian()是静态的，因此PreferencesDemo.class可以用来标识节点；但是在非静态方法内部，我们通常使用getClass()。尽管我们不一定非要把当前的类作为节点标识，但这仍不失为一种明智的选择。

一旦我们创造了节点，就可以用它来加载或者读取数据了。在这个例子中，向节点存入了各种不同类型的数据项。keys()方法以String[]的形式返回。
第一运行PreferencesDemo.java程序时因为没有还未设置UsageCount键值对，所以会返回指定的默认值0。此后每次运行一次程序，都会取出上一次存储的"UsageCount"键对应的值，然后加1并存储。
数据的实际存储是依赖于操作系统平台的, 例如.在Windows下面是使用注册表来保存这些信息，而在Linux下面是使用用户的home目录下面的一个隐藏文件来存储的。
我们再来看一个例子：
```java
package io;
import java.util.prefs.Preferences;

public class PreferencesTest {
    private Preferences prefs;
    public void setPreference() {
    	// This will define a node in which the preferences can be stored
	   // prefs = Preferences.userNodeForPackage(this.getClass());
    	prefs = Preferences.userRoot().node(this.getClass().getName());
    	String ID1 = "Test1";
    	String ID2 = "Test2";
    	String ID3 = "Test3";
    	// First we will get the values
    	// Define a boolean value
    	System.out.println(prefs.getBoolean(ID1, true));
    	// Define a string with default "Hello World"
    	System.out.println(prefs.get(ID2, "Hello World"));
    	// Define a integer with default 50
    	System.out.println(prefs.getInt(ID3, 50));
    	// Now set the values
    	prefs.putBoolean(ID1, false);
    	prefs.put(ID2, "Hello Europa");
    	prefs.putInt(ID3, 15);
    	// Delete the preference setting for the first value
    	prefs.remove(ID1);
    }
	public static void main(String[] args) {
        PreferencesTest test = new PreferencesTest();
        test.setPreference();
	}

}
```
可以看到，除了使用userNodeForPackage()方法外，还可以用userRoot().node()来创建节点。它们的区别在于，
前者会从调用用户的偏好树中返回偏好节点，该树通过指定的类的包（与约定）相关联；而后者返回主叫用户的根优先级节点。
注意，因为setPreference()方法是非静态的，所以我们必须使用getClass()。
Preferences 可以通过get和set来获取和设置偏好信息，且get的方法可设置一个默认值，当要获取的键未被设置值时，就返回此默认值。

**练习33：（2）编写一个程序，显示被称为“基目录”（把当前的类作为节点的标识）的目录中的当前值，并将其改编为你的值。使用Preferences API来存储这个值。**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex33.md)**

---

### [上一节：18.13 XML](18.13_XML.md)　　　　　　　　[下一节：18.15 总结](18.15_Summary.md)




