# 18.9 进程控制
你经常会需要在Java内部执行其他操作系统的程序，并且要控制这些程序的输入和输出。Java类库提供了执行这些操作的类。

**一项常见的任务是运行程序，并将产生的输出发送到控制台。**本节包含了一个可以简化此项任务的使用工具。
使用它时，可能会产生两种类型的错误：一种是普通的导致异常的错误——对这些错误我们只需要重新抛出一个运行时异常即可；
另一种是从进程自身的执行过程中产生的错误，我们希望用单独的异常来报告这些错误：
```JAVA
package io;

public class OSExecuteException extends RuntimeException {
    public OSExecuteException(String why) { super(why); }
}
```
稍后我们会定义一个OSExecute类，要想运行一个程序，你需要向OSExecute.command()方法中传递一个command字符串，它与你在控制台上运行该程序所键入的命令相同。
这个命令被传递给java.lang.ProcessBuilder类的构造器（它要求将这个命令作为一个String对象序列而被传递），然后所产生的ProcessBuilder对象被启动：
```java
// 运行操作系统命令，并将输出发送到控制台。
package io;
import java.io.*;

public class OSExecute {
    public static void command(String command) {
    	boolean err = false;
    	try {
    		// 根据传入的命令序列，创建一个进程
    		Process process = new ProcessBuilder(command.split(" ")).start();
    		// 获得该进程的输出流
    		BufferedReader results = new BufferedReader(
    				new InputStreamReader(process.getInputStream()));
    		String s;
    		while((s = results.readLine()) != null)
    			System.out.println(s);
    		// 获得该进程的错误流
    		BufferedReader errors = new BufferedReader(
    				new InputStreamReader(process.getErrorStream()));
    		// 如果出现问题，报告错误并将非零值返回给调用进程：
    		while((s = errors.readLine()) != null) {
    			System.err.println(s);
    			err = true;
    		}
    	} catch(Exception e) {
    		// 如果是Windows 2000，它会抛出默认命令行的异常：
    		if(!command.startsWith("CMD /C"))
    			command("CMD /C" + command);
    		else
    			throw new RuntimeException(e);
    	}
    	// 如果进程自身在执行过程中产生错误，则抛出单独定制的异常
    	if(err)
    		throw new OSExecuteException("Errors executing " + command);
    }
}
```
为了捕获程序执行时产生的标准输出流，你需要调用getInputStream()，这是因为InputStream是我们可以从中读取信息的流。
从程序中产生的结果每次输出一行，因此要使用readLine()来读取。这里这些行只是直接被打印了出来，但是你可以希望从command()中捕获和返回它们。
该程序的错误被发送到了标准错误流，并且通过调用getErrorStream()得以捕获。如果存在任何错误，它们都会被打印并且抛出OSExecuteException，
因此调用程序需要处理这个问题。

下面是展示如何使用OSExecute的示例：
```java
package io;

public class OSExecuteDemo {

	public static void main(String[] args) {
        OSExecute.command("javap /bin/io/OSExecuteDemo");
	}

}/*Output:
Compiled from "OSExecuteDemo.java"
public class io.OSExecuteDemo {
  public io.OSExecuteDemo();
  public static void main(java.lang.String[]);
}
*///
```
这里使用了javap反编译器（随JDK发布）来反编译该程序。我们将该实用工具放置在net.mindview.util包中，使用时只需要导入该包即可。

**练习22：（5）修改OSExecute.java，使其不打印到标准输出流，而是以List或多个String的方法返回执行程序后的结果。演示对这个使用工具的新版本的使用方式。**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex22.md)**

---

### [上一节](18.8_Standard_IO.md)　　　　　　　　[下一节](18.10_New_IO.md)