# 18.11 压缩

- [用GZIP进行简单压缩](#用GZIP进行简单压缩)
- [用Zip进行多文件保存](#用Zip进行多文件保存)
- [Java档案文件](#Java档案文件)

Java I/O类库中的类支持读写压缩格式的数据流。你可以用它们对其他的I/O类进行封装，以提供压缩功能。

这些类不是从Reader和Writer类派生而来的，而是属于InputStream和OutputStream继承层级结构的一部分。这样做是因为压缩类库是按字节方式而不是以字符方式处理的。
不过有时我们可能会被迫要混合使用两种类型的数据流（注意我们可以使用InputStreamReader和OutputStreamWriter在两种类型间方便地进行转换）。

|      **压缩类**              |                          **功能**                                 |
|     :------:                 |                         :--------                                |
| **CheckedInputStream**       |  GetCheckSum()方法为任何InputStream产生校验和（不仅是解压缩）        |
| **CheckedOutputStream**      |  GetCheckSum()方法为任何OutputStream产生校验和（不仅是压缩）        |
| **DeflaterOutputStream**     |  压缩类的基类                                                     |
| **InflaterInputStream**      |  解压缩类的基类                                                   |
| **ZipOutputStream**          |  一个DeflaterOutputStream，用于将数据压缩成Zip文件格式              |
| **GZIPOutputStream**         |  一个DeflaterOutputStream，用于将数据压缩成GZIP文件格式             |
| **ZipInputStream**           |  一个InflaterInputStream，用于解压缩Zip文件格式的数据               |
| **GZIPInputStream**          |  一个InflaterInputStream， 用于解压缩GZIP文件格式的数据             |

尽管存在许多种压缩算法，但是Zip和GZIP可能是最常用的。因此我们可以很容易地使用多种可读写这些格式的工具来操纵我们的压缩数据。

## 用GZIP进行简单压缩
GZIP接口非常简单，因此如果我们只想对单个数据流（而不是一系列互异数据）进行压缩，那么它可能是比较适合的选择。下面是单个文件进行压缩的例子：
```java
package io;
// {Args: ./src/io/GZIPcompress.java}
import java.io.*;
import java.util.zip.*;

public class GZIPcompress {

	public static void main(String[] args) throws IOException {
        if(args.length == 0) {
        	System.out.println(
        			"Usage: \nGIPcompress file\n" +
        	        "\tUses GZIPcompression to compress " +
        			"the file to test.gz");
        	System.exit(1);
        }
        BufferedReader in = new BufferedReader(new FileReader(args[0]));
        BufferedOutputStream out = new BufferedOutputStream(
        		new GZIPOutputStream(new FileOutputStream("./src/io/test.gz")));
        System.out.println("Writing file");
        int c;
        while((c = in.read()) != -1)
        	out.write(c);
        in.close();
        out.close();
        System.out.println("Reading file");
        BufferedReader in2 = new BufferedReader(new InputStreamReader(
        		new GZIPInputStream(new FileInputStream("./src/io/test.gz"))));
        String s;
        while((s = in2.readLine()) != null)
        	System.out.println(s);
        in2.close();
	}

}
```
压缩类的使用非常直观——直接将输出流封装成GZIPOutputStream或ZipOutputStream，并将输入流封装成GZIPInputStream或ZipInputStream即可。其他全部操作就是通常的I/O读写。
这个例子把面向字符的流和面向字节的流混合起来；输入（in）用Reader类，而GZIPOutputStream的构造器只能接受OutputStream对象，不能接受Writer对象。
在打开文件时，GZIPInputStream就会被转换成Reader。

## 用Zip进行多文件保存
支持Zip格式的Java库更加全面。利用该库可以方便地保存多个文件，它甚至有一个独立的类，使得读取Zip文件更加方便。这个类库使用的是标准的Zip格式，所以能与当前那些可通过因特网下载的压缩工具很好地协作。下面这个例子具有与前例相同的形式，但它能根据需要来处理任意多个命令行参数。另外，它显示了用Checksum类来计算和检验文件的校验和的方法。一共有两个类型的Checksum:
Adler32（它快一些）和CRC32（慢一些，但更准确）。
```java
package io;
// Uses Zip compression to compress any
// number of files given on the command line.
// {Arags: Zipcompress.java}
import java.util.zip.*;
import java.io.*;
import java.util.*;

public class ZipCompress {
	public static void main(String[] args) throws IOException {
		FileOutputStream f = new FileOutputStream("./src/io/test.zip");
		CheckedOutputStream csum = 
				new CheckedOutputStream(f, new Adler32());
		ZipOutputStream zos = new ZipOutputStream(csum);
		BufferedOutputStream out = 
				new BufferedOutputStream(zos);
		zos.setComment("A test of Java Zipping");
		// No corresponding getComment(), though.
		for(String arg : args) {
			System.out.println("Writing file " + arg);
			BufferedReader in = new BufferedReader(new FileReader(arg));
			zos.putNextEntry(new ZipEntry(arg));
			int c;
			while((c = in.read()) != -1)
				out.write(c);
			in.close();
			out.flush();
		}
		out.close();
		// Checksum valid only after the file has been closed!
		System.out.println("Checksum: " + csum.getChecksum().getValue());
		// Now extract the files:
		System.out.println("Reading file");
		FileInputStream fi = new FileInputStream("./src/io/test.zip");
		CheckedInputStream csumi = 
				new CheckedInputStream(fi, new Adler32());
		ZipInputStream in2 = new ZipInputStream(csumi);
		BufferedInputStream bis = new BufferedInputStream(in2);
		ZipEntry ze;
		while((ze = in2.getNextEntry()) != null) {
			System.out.println("Reading file " + ze);
			int x;
			while((x = bis.read()) != -1)
				System.out.write(x);
		}
		if(args.length == 1)
			System.out.println("Checksum: " + csumi.getChecksum().getValue());
		bis.close();
		// Alternative way to open and read Zip files:
		ZipFile zf = new ZipFile("./src/io/test.zip");
		Enumeration e = zf.entries();
		while(e.hasMoreElements()) {
			ZipEntry ze2 = (ZipEntry)e.nextElement();
			System.out.println("File: " + ze2);
			// ... and extract the data as before
		}
	}
}
```
对于每一个要加入压缩档案的文件，都必须调用putNextEntry()， 并将其传递给一个ZipEntry对象。ZipEntry对象包含一个功能很广泛的接口，允许你获取和设置Zip文件内该特定项上所有可利用的数据：
名字、压缩的和未压缩的文件大小、日期、CRC校验和、额外字段数据、注释、压缩方法以及它是否是一个目录入口等等。然而，尽管Zip格式提供了设置密码的方法，但Java的Zip类库并不提供这方面的支持。
虽然CheckedInputStream和CheckedOutputStream都支持Adler32和CRC32两种类型的校验和，但是ZipEntry类只有一个支持CRC得接口。虽然这是一个底层Zip格式的限制，但却限制了人们不能使用速度更快的Adler32。

为了能够解压缩文件，ZipInputStream提供了一个getNextEntry()方法返回下一个ZipEntry（如果存在的话）。解压缩文件有一个更简便的方法——利用ZipFile对象读取文件。
该对象有一个entries()方法用来返回ZipEntry对象的一个Enumeration（枚举）。

为了读取检验和，必须拥有对与之相关联的Checksum对象的访问权限。在这里保留了指向CheckedOutputStream和CheckedInputStream对象的引用。但是，也可以只保留一个指向Checksum对象的引用。

Zip流中有一个令人困惑的方法setComment()。正如前面程序中所示，我们可以在写文件时写注释，但是却没有任何方法恢复ZipInputStream内的注释。似乎只能通过ZipEntry，才能以逐条方式完全支持注释的获取。

当然，GZIP或Zip库的使用并不仅仅局限于文件——它可以压缩任何东西，包括需要通过网络发送的数据。

## Java档案文件
Zip格式也被应用于JAR(Java ARchive, Java档案文件)文件格式中。这种文件格式就像Zip一样，可以将一组文件压缩到单个压缩文件中。同Java中其他任何东西一样，JAR文件也是跨平台的，
所以不必担心跨平台的问题。声音和图像文件可以向类文件一个被包含在其中。

JAR文件非常有用，尤其是在涉及因特网应用时。如果不采用JAR文件，Web浏览器在下载构成一个应用的所有文件时就必须重复多次请求Web服务器；而且所有这些文件都是未经压缩的。
如果将所有文件合并到一个JAR文件中，只需向远程服务器发出一次请求即可。同时，由于采用了压缩技术，可以使传输时间更短。另外，出于安全考虑，JAR文件中的每个条目都可以加上数字化签名。

一个JAR文件由一组压缩文件构成，同时还有一张描述所以这些文件的“文件清单”（可自行创建文件清单，也可以由jar程序自动生成）。在JDK文档中，可以找到与JAR文件清单相关的更多资料。

Sun的JDK自带的jar程序可根据我们的选择自动压缩文件。可以用命令行的形式调用它，如下所示：

**jar [options] destination [manifest] inputfile(s)**

其中options只是一个字母集合（不必输入任何“-”或者其他任何标识符）。以下这些选项字符在Unix和Linux系统中的tar文件中也具有相同的意义。具体意义如下所示：

---

　　　**c　　　　　　　创建一个新的或空的压缩文件**  
　　　**t　　　　　　　列出目录表**                  
　　　**x　　　　　　　解压所有文件**  
　　　**x file　　　　　解压指定文件**  
　　　**f　　　　　　　意指：“我打算指定一个文件名。”如果没有用这个选项，jar假定所有的输入都来自于标准输入；**  
　　　　　　　　　　　　　　**或者在创建一个文件时，输出对象也假设为标准输出**  
　　　**m　　　　　　表示第一个参数将是用户自建的清单文件的名字**  
　　　**v　　　　　　产生详细输出，描述jar所做的工作**  
　　　**O　　　　　　只存储文件，不压缩文件（用来创建一个可放在类路径中的JAR文件）**  
　　　**M　　　　　　不自动创建文件清单**  

---

如果压缩到JAR文件的众多文件中包含某个子目录，那么该子目录会被自动添加到JAR文件中，且包括该子目录中的所有子目录，路径信息也会被保留。

以下是一些调用jar命令的典型用法。

 **jar cf myJarFile.jar *.class**  
 创建了一个名为myJarFile.jar的JAR文件，该文件包含了当前目录中的所有类文件（.class），以及自动产生的清单文件；

**jar cmf myJarFile.jar myManifestFile.mf *.class**  
 添加了一个名为myManifestFile.mf的用户清单文件；
 
 **jar tf myJarFile.jar**  
 产生myJarFile.jar内所有文件的一个目录表；
 
 **jar tvf myJarFile.jar**  
 添加“v”(详尽)标志，可以提供有关myJarFile.jar中的文件的更详细的信息；
 
 **jar cvf myApp.jar audio classes image**  
 假定当前目录中存在 audio classes image 三个子目录，于是上面的命令会将这三个子目录合并压缩到myApp.jar文件中，其中的“v”标志，可以提供更详细的信息；
 
 如果用0（零）选项创建一个JAR文件，那么该文件就可放入类路径变量（CLASSPATH）中。
 
jar工具的功能没有zip工具那么强大。例如，不能够对已有的JAR文件进行添加或更新操作，只能从头创建一个JAR文件。同时，也不能将文件移至一个JAR文件，并在移动后删除它们。
然而，在一种平台上创建的JAR文件可以被在其他任何平台上的jar工具透明地阅读（这个问题有时会困扰zip工具）。

读者将在第22章看到，JAR文件也被用来为JaraBeans打包。

### [上一节](18.10_New_IO.md)　　　　　　　　[下一节](18.12_Object_serialization.md)