# 18.3 添加属性和有用的接口
Java I/O类库需要多种不同的功能组合，这正是使用装饰器模式的理由所在。因此，Java I/O类库里会存在**过滤器**类，抽象的过滤器类是所有装饰器类的基类。
装饰器类必须具有和它所装饰的对象相同的接口，但它也可以扩展接口，这种情况只发生了个别过滤器类中。

但是，装饰器模式也有一个缺点：在编程时，它给我们提供了相当多的灵活性，但是它同时也增加了代码的复杂性。Java I/O类库操作不便的原因在于：
我们必须创建许多类————“核心”I/O类型加上所有的装饰器，才能得到我们希望的单个I/O对象。

FilterInputStream和FilterOutputStream分别自I/O类库中的基类InputStream和OutputStream派生而来，这两个类是装饰器的必要条件（以便能为所有正在被修饰的对象提供通用的接口）

## 18.3.1 通过FilterInputStream从InputStream读取数据
常用的FilterInputStream类有：
- DataInputStream
- BufferedInputStream
- LineNumberInputStream
- PushbackInputStream

以上FilterInputStream类能够完成两件完全不同的事情。其中，是DataInputStream类，用它我们可以读取不同的基本类型数据以及String对象（所有的方法都以“read”开头，
例如：readByte()、readFloat()等等）。搭配相对应的DataOutputStream类，我们可以通过数据“流”，将基本类型的数据从一个地方迁移到另一个地方。  
其他的FilterInputStream类则在内部修改InputStream的行为方式：是否缓冲，是否保留它所读过的行（允许我们查询行数或设置行数），以及是否把单一字符推回输入流等等。
最后两个类看起来更像是为了用Java创建一个编译器，因此我们在一般的编程中不会有用到它们。 
 
我们几乎每次都要对输入进行缓冲————不管我们正在连接的是什么I/O设备，因此，I/O类库中把无缓冲输入作为特殊情况对待。


## 18.3.2 通过FilterOutputStream向OutputStream写入
常用的FilterOutputStream类有：  
- DataOutputStream
- PrintStream
- BufferedOutputStream

与DataInputStream对应的DataOutputStream，它可以将各种基本类型以及String对象格式化输出到“流”中；这样一来，任何机器上的任何DataInputStream都能够读取它们。
它所有的方法都以“write”开头，例如writeByte()、writeFloat()等等。

PrintStream最初的目的便是为了以可视化格式打印所有的基本数据类型以及String对象。PrintStream内有两个重要的方法：print()和println()。Java对它们进行了重载，
以便可以打印出各种数据类型。它们的差异在于，后者在操作完毕后会添加一个换行符。

BufferedOutputStream是一个修改过的OutputStream，它对数据流使用缓冲技术；因此当每次向流写入时，不必每次都进行实际的物理写动作。所以在进行输出时，我们可能经常会使用它。


### [上一节](18.2_Input_and_output.md)　　　　　　　　[下一节](18.4_Readers_&_Writers.md)