# 18.4 Reader和Writer
Java 1.1对基本的I/O流类库进行了重大的修改。比如：Reader和Writer两个类，它们主要是提供兼容Unicode与面向字符的I/O功能的。
但是InputStream和OutputStream在以面向字节形式的I/O中仍可以提供极具价值的功能。另外：  
1. Java 1.1向InputStream和OutputStream基层层次结构中添加了一些新类，所以显然这两个类不会被取代。
2. 有时我们必须把来自“字节”层次结构中的类和“字符”层次结构中的类结合起来使用。为此，我们就需要用到“适配器”（adapter）类：
  InputStreamReader可以把InputStream转换为Reader，而OutputStreamWriter可以把OutputStream转换为Writer。

**设计Reader和Writer继承层次结构主要是为了国际化**。老的I/O流继承层次结构仅支持8位字节流，并且不能很好地处理16位的Unicode字符，
所以添加Reader和Writer继承层次结构就是为了在所有I/O操作中都支持Unicode。另外，新类库的设计使得它的操作比旧类库更快。

**这里只介绍类的概况，更多细节请自行查询JDK文档！**

## 数据的来源和去处
几乎所有原始的Java I/O流类都有相应的Reader和Writer类来提供天然的Unicode操作。因此，最明智的做法是尽量***尝试***使用Reader和Writer，
一旦程序代码编译失败，我们就再使用面向字节的类库。在某些场合，我们必须使用InputStream和OutputStream，比如：java.util.zip类库就是面向字节的。

大体上，我们会发现，在面向字节类库和面向字符类库，这两个不同的继承层次结构中的接口的功能，基本上都是相同的。
就是说，在面向字节类库中具有的操作，在面向字符类库中几乎都能找到相对应的操作。

## 更改流的行为
对于InputStream和OutputStream来说，我们会使用“装饰器”FilterInputStream和FilterOutputStream的子类来修改“流”的行为，以满足特殊需要。
Reader和Writer的类层次结构继续沿用了相同的思想————但是并不完全相同。

尽管BufferedOutputStream是FilterOutputStream的子类，但是BufferedWriter并不是FilterWriter的子类（尽管FilterWriter是抽象类，但它没有任何子类，
它只是作为一个占位符存在）。

有一点很清楚：无论我们何时使用readLine()，都不应爱使用DataInputStream（编译器会报错），而应该使用BufferedReader。除此之外，DataInputStream仍是I/O类库的首选成员。

PrintWriter提供了一个既能接受Writer对象又能接受任何OutputStream对象的构造器。它还有一种构造器，可以添加一个“是否执行清空”的选项。如果构造器设置此选项，
则在每个println()执行之后，便会自动清空。

## 未发生变化的类
有一些类在Java 1.0 和 Java 1.1 之间未发生改变：
- DataOutputStream
- File
- RandomAccessFile
- SequenceInputStream

特别是DataOutputStream，没有发生任何变化；因此如果想以“可传输的”格式存储和检索数据，可以使用InputStream和OutputStream继承层次结构。

### [上一节](18.3_Adding_attributes_and_useful_interfaces.md)　　　　　　　　[下一节](18.5_Off_by_itself_RandomAccessFile.md)