# 18.6 I/O流的典型使用方式

- [缓冲输入文件](#缓冲输入文件)
- [从内存输入](#从内存输入)
- [格式化的内存输入](#格式化的内存输入)
- [基本的文件输出](#基本的文件输出)
- [存储和恢复数据](#存储和恢复数据)
- [读写随机访问文件](#读写随机访问文件)
- [管道流](#管道流)

尽管可以通过不同的方式组合I/O流类，但我们可能也就只用到其中的几种组合。下面的示例可以作为典型的I/O用法的基本参考。在这些示例中，
异常处理都被简化为传递给控制台，但是这只有在小型示例和工具中才适用。在实际编程中，你需要考虑更加复杂的错误处理方式。

## 缓冲输入文件
如果想要打开一个文件用于字符输入（读取字符），可以使用以String或File对象作为文件名称的FileInputReader。为了提高速度，
我们可以对那个文件进行缓冲，因此可以将产生的引用传递给一个BufferedReader构造器。我们可以调用BufferedReader中的readLine()方法，
因此这是我们直接进行读取的对象。当readLine()返回null时，就达到了文件末尾。
```java
package io;
import java.io.*;

public class BufferedInputFile {
    public static String read(String filename) throws IOException {
    	// 创建一个BufferReader实例
    	BufferedReader in = new BufferedReader(new FileReader(filename));
    	StringBuilder sb = new StringBuffer();
    	String s;
    	// 逐行读取字符
    	while((s = in.readLine()) != null)
    		sb.append(s + "\n");
    	in.close();
    	return sb.toString();
    }
	public static void main(String[] args) throws IOException {
        System.out.println(read("./src/io/BufferedInputFile.java"));
	}

}/* (Execute to see output) *///
```
StringBuilder用来积累文件的全部内容，包括被readLine()删除的换行符。最后，调用close()关闭文件。

**练习7：（2）打开一个文本文件，每次读取一行内容。将每行作为一个String读入，并将那个String对象置入一个LinkedList中。**
**按相反的顺序打印出LinkedList中的所有行。**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex07.md)**

**练习6：（1）修改练习7，使要读取的文件的名字以命令行参数的形式来提供。**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex08.md)**

**练习9：（1）修改练习8，强制ArrayList中的所有行都变成大写形式，并将结果发给System.out。**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex09.md)**

**练习10：（2）修改练习8，令它接受附加的命令行参数，用来表示要在文件中查找的单词。打印出包含了欲查找单词的所有文本行。**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex10.md)**

**练习11：（2）在innerclasses/GreenhouseController.java示例中，GreenhouseController包含一个硬编码的事件集。修改该程序，**
**使其从一个文本文件中读取事件和与它们相关联的次数[（不同的难度系数级别8）：使用工厂设计模式来构建事件———请查看**
**www.Mindveiw.net上的《Thinking in Patterns(with Java)》]**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex11.md)**

## 从内存输入
在下面的示例中，BufferedInputFile.read()方法读入内存的String结果被用来创建一个StringReader。然后调用其read()方法每次从内存中读取一个字符，并把它发送到控制台。
```java
package io;
import java.io.*;

public class MemoryInput {

	public static void main(String[] args) throws Exception {
        StringReader in = new StringReader(BufferedInputFile.read("./src/io/MemoryInput.java"));
        int c;
        while((c = in.read()) != -1)
        	System.out.print((char)c);
	}

}/* (Execute to see output) *///
```
注意read()是以int形式返回下一字符的，因此必须转换成char类型才能正确打印。

## 格式化的内存输入
要读取格式化的数据，可以使用DataInputStream，它是一个面向字节的I/O类（而不是面向字符的）。因此我们必须使用InputStream类而不是Reader类，当然，
我们可以用InputStream以字节形式读取任何数据。
```java
package io;

import java.io.*;

public class FormattedMemoryInput {

	public static void main(String[] args) throws IOException {
		try {
		    DataInputStream in = new DataInputStream(
		    		new ByteArrayInputStream(
		    		BufferedInputFile.read("./src/io/FormattedMemoryInput.java").getBytes()));
		    while(true)
		    	System.out.print((char)in.readByte());
		} catch(EOFException e) {
			System.err.println("EOF of stream");
		}
	}

}/* (Execute to see output) *///
```
必须为ByteArrayInputSream提供字节数组，为了产生该数组String类型包含了一个可以实现此项工作的getBytes()方法。ByteArrayInputStream是InputSream类型的子类。
DataInputStream类是FilterInputStream类型的子类。

readByte()方法一次一个次节地读取字符，这样我们就无法通过返回值来判断输入是否结束。因此，我们可以使用available()方法查看还有多少可供存取的字符。
下面这个例子演示了怎么一次一个字节地读取文件：
```java
package io;
import java.io.*;

public class TestEOF {

	public static void main(String[] args) throws IOException {
		DataInputStream in = new DataInputStream(
				new BufferedInputStream(
						new FileInputStream("./src/io/TestEOF.java")));
        while(in.available() != 0)
        	System.out.print((char)in.readByte());
        in.close();
	}

}/* (Execute to see output) *///
```
注意：available()的工作方式会随着所读取的媒介类型的不同而有所不同；字面意思是：“在没有阻塞的情况下所读取的字节数”。对于文件，这意味着整个文件；
但是对于不同类型的流，可能就不是这样的，因此要谨慎使用。

我们也可以通过捕获异常来检测输入的末尾。但是，使用异常进行流控制，被认为是对异常特性的错误使用。


## 基本的文件输出
FileWriter对象可以向文件写入数据。首先，创建一个与指定文件连接的FileWriter。实际上，我们通常会用BufferedWriter将其包装起来用于缓冲输出
（你可以尝试移除次包装来感受对性能的影响——缓冲往往能显著地增加I/O操作的性能）。在本例中，为了提供格式化机制，它被装饰成了PrintWriter。
按照这种方式创建的数据文件可作为普通文本文件读取。
```java
package io;
import java.io.*;

public class BasicFileOutput {
	static String file = "./src/io/BasicFileOutput.out";
	public static void main(String[] args) throws IOException {
		BufferedReader in = new BufferedReader(
				new StringReader(
						BufferedInputFile.read("./src/io/BasicFileOutput.java")));
		PrintWriter out = new PrintWriter(new BufferedWriter(new FileWriter(file)));
		int lineCount = 1;
		String s;
		while((s = in.readLine()) != null)
			out.println(lineCount++ + ": " + s);
		out.close();
		// show the stored file:
		System.out.println(BufferedInputFile.read(file));
	}

}/* (Execute to see output) *///
```
注意：从本例中可以看出，记录自己的行号很容易，因此我们并未用到LineNumberInputStream，因为这个类没有多大帮助。

一旦读完输入数据流，readLine()会返回null。我们可以看到要为out显示调用close()。如果我们不为所有的输出文件调用close()，就会发现缓冲区内容不会被刷新清空，
那么它们也就不完整（试着注释out.close()看看结果）。

### 文本文件输出的快捷方式
Java SE5在PrintWriter中添加了一个辅助构造器，使得你不必在每次希望创建文本文件并向其中写入时，都去执行如上例中的所有装饰工作。下面是用这种快捷方式重写的
BasicFileOutput.java:
```java
package io;
import java.io.*;

public class FileOutputShortcut {
    static String file = "./src/io/FileOutputShortcut.out";
	public static void main(String[] args) throws IOException {
		BufferedReader in = new BufferedReader(
				new StringReader(
						BufferedInputFile.read("./src/io/FileOutputShortcut.java")));
		// Here is the shortcut:
		PrintWriter out = new PrintWriter(file);
		String s;
		int lineCount = 1;
		while((s = in.readLine()) != null)
			out.println(lineCount++ + ": " + s);
		out.close();
		// Show the stored file:
		System.out.println(BufferedInputFile.read(file));
	}

}/* (Execute to see output) *///
```
你仍旧在进行缓存，但不必自己去实现。遗憾的是，其他常见的写入任务都没有这种快捷方式，因此典型的I/O仍旧包含大量的冗余文本。
但是，本书在本章稍后定义的TextFile工具简化了这些常见的任务。

**练习12：（3）修改练习8，同样也打开一个文本文件，以便将文本写入其中。将LinkedList中的各行随同行号一起写入文件（不要试图使用LineNumber）。**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex12.md)**

**练习13：（3）修改BasicFileOutput.java，以便可以使用LineNumberReader来记录行数。注意继续使用编程方式实现跟踪会更简单。**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex13.md)**

**练习14：（2）从BasicFileOutput.java的第四部分（也就是写入文件的while循环），编写一个程序，用来比较有缓冲的和无缓冲的I/O方式在向文件写入时的性能差别。**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex14.md)**


## 存储和恢复数据
PrintWriter可以对数据进行格式化，以便人们阅读。但是为了输出可供另一个“流”恢复的数据，我们需要用DataOutputStream写入数据，并用DataInputStream恢复数据。
这些流可以是任何形式，在下面的示例中使用的是一个文件，并对其读和写都进行了缓冲处理。注意：DataOutputStream和DataInputStream是面向字节的，
因此要使用InputStream和OutputStream。
```java
package io;
import java.io.*;

public class StoringAndRecoveringData {

	public static void main(String[] args) throws IOException {
        DataOutputStream out = new DataOutputStream(
        		new BufferedOutputStream(
        				new FileOutputStream("./src/io/Data.txt")));
        out.writeDouble(3.1415926);
        out.writeUTF("That was PI");
        out.writeDouble(1.41413);
        out.writeUTF("Square root of 2");
        out.close();
        DataInputStream in = new DataInputStream(
        		new BufferedInputStream(
        				new FileInputStream("./src/io/Data.txt")));
        System.out.println(in.readDouble());
        // 只有readUTF()方法才能正确地恢复 Java-UTF字符串：
        System.out.println(in.readUTF());
        System.out.println(in.readDouble());
        System.out.println(in.readUTF());
        in.close();
	}

}/*Output:
3.1415926
That was PI
1.41413
Square root of 2
*///
```
如果我们使用DataOutputStream写入数据，Java保证我们可以使用DataInputStream准确地读取数据——无论读和写数据的平台有多么不同(只要两个平台上都有Java)。

当我们使用DataOutputStream写入字符串，并且让DataInputStream能够恢复它时，唯一可靠的做法就是使用UTF-8编码，即用writeUTF()和readUTF()来实现。
UTF-8是一种多字节格式，其编码长度根据实际使用的字符集会有所变化。如果只是使用ASCII编码（只占7位），那么就显然及其浪费空间和带宽。
但是，writeUTF()和readUTF()使用的是适合于Java的UTF-8的变体（JDK文档中有这些方法的详细介绍），因此如果我们用writeUTF()写入字符串，然后用一个非Java程序读取时，
必须编写一个特殊代码才能正确读取字符串。

我们可以用DataOutputStream把字符串和其他数据类型相混合，但是为了保证所有读方法都能够正常工作，我们必须知道流中数据项所在的确切位置，
以免我们用错误的类型读取（例如保存的是Double类型，却用一个字节序列、char或其他类型读取）。
因此，我们必须：**要么为文件中的数据采用固定的格式；要么将额外的信息保存到文件中，以便能够对其进行解析以确定数据的存放位置。**
注意，对象序列化和XML（本章稍后会介绍）可能是更容易的存储和读取复杂数据结构的方式。

**练习15：（4）在JDK文档中查找DataOutputStream和DataInputStream，以StoredAndRecoveringData.java为基础，创建一个程序，它可以存储然后获取DataOutputStream和DataInputStream类能够提供的所有不同的类型。验证它可以准确地存储和获取各个值。**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex15.md)**

## 读写随机访问文件
使用RandomAccessFile，类似于组合使用DataInputStream和DataOutputStream(因为它实现了相同的接口：DataInput和DataOutput)。另外我们可以看到，利用seek()方法可以在文件中到处移动，
并修改文件中的某个值。

在使用RandomAccessFile时，你必须知道文件排版，这样才能正确地操作它。RandomAccessFile拥有读取基本类型和UTF-8字符串的各种具体方法。看下面的示例：
```java
package io;
import java.io.*;

public class UsingRandomAccessFile {
	static String file = "./src/io/rtest.dat";
    public static void display() throws IOException {
    	RandomAccessFile rf = new RandomAccessFile(file, "r");
    	for(int i = 0; i < 7; i++)
    		System.out.println("Value " + i + ": " + rf.readDouble());
    	System.out.println(rf.readUTF());
    	rf.close();
    }
	public static void main(String[] args) throws IOException {
		RandomAccessFile rf = new RandomAccessFile(file, "rw");
		for(int i = 0; i < 7; i++)
			rf.writeDouble(i*1.414);
		rf.writeUTF("The end of the file");
		rf.close();
		display();
		rf = new RandomAccessFile(file, "rw");
		rf.seek(5*8);
		rf.writeDouble(47.0001);
		display();
		rf.close();
	}

}/*Output:
Value 0: 0.0
Value 1: 1.414
Value 2: 2.828
Value 3: 4.242
Value 4: 5.656
Value 5: 7.069999999999999
Value 6: 8.484
The end of the file
Value 0: 0.0
Value 1: 1.414
Value 2: 2.828
Value 3: 4.242
Value 4: 5.656
Value 5: 47.0001
Value 6: 8.484
The end of the file
*///
```
因为double类型总是8字节长，所以为了用seek()查找第5个双精度值，你只需用5*8来产生查找位置。

正如先前所指，RandomAccessFile除了实现DataInput和DataOutput接口之外，有效地与I/O继承层次结构的其他部分实现了分离。因为它不支持装饰，
所以不能将其与InputSteam及OutputStream子类的任何部分组合起来。我们必须假定RandomAccessFile已经被正确缓冲，因为我们不能为它添加这样的功能。

可以自行选择的第二个构造器参数：我们可指定以“只读”（r）方式或“读写”（rw）方式打开一个RandomAccessFile文件。

你可能会考虑使用“内存映射文件”来代替RandomAccessFile。

**练习16：（4）在JDK文档中查找RandomAccessFile，以UsingRandomAccessFile.java为基础，创建一个程序，它可以存储然后获取RandomAccessFile类能够提供的所有不同类型。验证它可以准确地存储和获取各个值。**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex16.md)**


## 管道流
PipedInputStream、PipedOutputStream、PipedReader及PipedWriter在本章只是简单地提到。但这并不表明它们没有什么用处，它们的价值只有在我们开始理解多线程之后才会显现，
因为管道流用于任务之间的通信。这些在第21章会用一个示例进行讲述。


### [上一节](18.5_Off_by_itself_RandomAccessFile.md)　　　　　　　　[下一节](18.7_File_reading_&_writing_utilities.md)