# 文件读写的实用工具

一个很常见的程序化任务就是读取文件到内存，修改，然后在写出。***Java I/O类库的问题之一就是：它需要编写相当多的代码去执行这些常用操作——没有任何基本的帮助功能可以为我们做这一切。***
更糟糕的是，装饰器会使得要记住如何打开文件变成一件相当困难的事。因此，在我们的类库中添加帮助类就显得相当有意义，这样就可以很容易地为我们完成这些基本任务。
虽然Java SE5在PrintWriter中添加了方便的构造器，可以很方便地打开一个文本文件进行写入操作。但是，还有许多其他常见的操作是你需要反复执行的，这就使得消除与这些任务相关联的重复代码显得更有意义了。

下面的TextFile类在本书前面的示例中就已经被用来简化对文件的读写操作了。它包含的static方法可以向简单字符串那样读写文本文件，并且我们可以创建一个TextFile对象，
它用一个ArrayList（准备的说是继承了ArrayList类）来保存文件的若干行（如此，当我们操作文件内容时，就可以使用ArrayList的所有功能了）。
```java
package io;
import java.io.*;
import java.util.*;

public class TextFile extends ArrayList<String> {
    // 将文件读取为单个字符串：
	public static String read(String fileName) {
		StringBuilder sb = new StringBuilder();
		try {
			BufferedReader in = new BufferedReader(
					new FileReader(new File(fileName).getAbsoluteFile()));
			String s;
			try {
				while((s = in.readLine()) != null)
					sb.append(s).append("\n");
			} finally {
				in.close();
			}
		} catch(IOException e) {
			throw new RuntimeException(e);
		}
		return sb.toString();
	}
	
	// 向指定文件写入字符串
	public static void write(String fileName, String text) {
		try {
			PrintWriter out = new PrintWriter(
					new File(fileName).getAbsoluteFile());
			try {
				out.print(text);
			} finally {
				out.close();
			}
		} catch(IOException e) {
			throw new RuntimeException(e);
		}
	}
	// 读取文件，然后按照正则表达式分割： 
	public TextFile(String fileName, String splitter) {
		// 利用read()方法获得文件内容，然后将字符串按指定分割符分割后保存在ArrayList中
		super(Arrays.asList(read(fileName).split(splitter)));
		// 用正则表达式split()方法通常在第一个位置留下一个空字符串：
		if(get(0).equals(""))
			remove(0);
	}
	// 默认是按换行符分割的
	public TextFile(String fileName) {
		this(fileName, "\n");
	}
	// 将ArrayList保存的内容写入指定文件
	public void write(String fileName) {
		try {
			PrintWriter out = new PrintWriter(
					new File(fileName).getAbsoluteFile());
			try {
				for(String item : this)
					out.println(item);
			} finally {
				out.close();
			}
		} catch(IOException e) {
			throw new RuntimeException(e);
		}
	}
	public static void main(String[] args) {
        String file = TextFile.read("./src/io/TextFile.java");
        // 将内容写入test.txt文件
        write("./src/io/test.txt", file);  
        // 将test.txt文件中的内容保存到ArrayList中
        TextFile text = new TextFile("./src/io/test.txt");
        // 将ArrayList中的内容写入test2.txt中
        text.write("./src/io/test2.txt");
        // 将唯一的单词保存在Set集合中，并进行排序
        TreeSet<String> words = new TreeSet<String>(
        		new TextFile("./src/io/TextFile.java", "\\W+"));
        // 在排序后的集合中，将排在"a"之前的单词打印
        System.out.println(words.headSet("a"));
	}

}/*Output:
[0, ArrayList, Arrays, BufferedReader, File, FileReader, IOException, PrintWriter, RuntimeException, 
Set, String, StringBuilder, System, TextFile, TreeSet, W]
*///
```
read()将每行添加到StringBuilder中，并且为每行加上换行符，因为在读的过程中换行符会被去除掉。接着返回一个包含整个文件的字符串。静态的write()方法打开一个文本文件，并将内容写入文件。
在这个两个方法完成时，都要记着用close()关闭文件。

注意，在任何打开文件的代码在finally子句中，作为防范措施都添加了对文件的close()调用，以保证文件将会被正确关闭。

main()方法中调用的构造器利用read()方法将文件转换成字符串，接着使用String.split()以换行符为界把结果划分成行（若要频繁使用TextFile类，我们可以重写此构造器以提高性能）。
遗憾的是没有相应的连接（join）方法，所以那个非静态的write()方法必须一行一行地输出文本行。因为我们希望将读取和写入文件的过程简化，因此所有的IOException都转型为RuntimeException，
因此用户不必使用try-catch语句块。如果需要，你可以创建另一个版本将IOException传递给调用者。

在main()方法中对测试可以看到，我们不需要创建太多的代码，直接使用它可以节约大量时间，这会使我们感到很轻松，在本章后面一些例子中就可以感受到这一点。

另一种解决读取文件问题的方式是使用在Java SE5中引入的java.util.Scanner类。但是，这只能用于读取文件，而不能用于写入文件，
并且这个工具（你会注意到它不在java.io包中）主要是设计用于创建编程语言的扫描器或“小语言”的。

**练习17：（4）用TextFile和Map<Character, Integer>创建一个程序，它可以对在一个文件中所有不同的字符出现的次数进行计数。（因此如果在文件中字母a出现了12次，那么在Map中与包含a的Character相关联的Integert就包含12）。**



