# 18.8 标准I/O
- [从标准输入中读取](#从标准输入中读取)
- [将System.out转换成PrintWriter](#将Systemout转换成PrintWriter)
- [标准I/O重定向](#标准IO重定向)


标准I/O这个术语参考的是Unix中“程序所使用的单一信息流”这个概念（在Windows和其他操作系统中也有相似的实现）。
程序的所有输入都来自与**标准输入**，它的所有输出也都可以发送到**标准输出**，以及所有的错误信息都可以发送到**标准错误**。  
**标准I/O的意义在于：我们可以很容易地把程序串联起来，一个程序的标准输出可以成为另一个程序的标准输入。**这真是一个强大的工具。

## 从标准输入中读取
按照标准I/O模型，Java提供了System.out,System.in和System.err。我们已经知道System.out可以将数据写出的标注输出，因为它已经事先被包装成了PrintStream对象。
System.err同样也是PrintStream，但System.in却是一个没有被包装过的未经加工的IntputStream。这意味着我们无法立即使用它，而是在读取System.in之前必须对其进行包装。

通常我们会使用readLine()方法一次一行地读取输入，为此，我们将System.in包装成BufferedReader来使用，这要求我们必须用InputStreamReader把System.in转换成Reader。
下面的示例将直接回显你所输入的每一行。
```java
package io;
import java.io.*;

public class Echo {

	public static void main(String[] args) throws IOException {
		BufferedReader stdin = new BufferedReader(
				new InputStreamReader(System.in));
        String s;
        while((s = stdin.readLine()) != null && s.length() != 0)
        	System.out.println(s);
        // An empty line or Ctrl-z terminates the program
	}

}
```
readLine()方法会抛出IOException异常。注意：System.in和大多数流一样，通常应该对它进行缓冲。

**练习21：（1）写一个程序，它接受标准输入并将所有字符转换成大写，然后将结果写入到标准输出流中。将文件的内容重定向到该程序中（重定向的过程会根据操作系统的不同而有所变化）。**

**答案请戳:point_right:[这里](solutions/Ex21.md)**

## 将System.out转换成PrintWriter
System.out是一个PrintStream，而PrintStream是一个OutputStream。PrintWriter有一个可以接受OutputStream作为参数的构造器。因此，只要需要，就可以使用这个构造器它System.out转换成PrintWriter:
```java
package io;
// Turn System.out into a PrintWriter.
import java.io.*;

public class ChangeSystemOut {

	public static void main(String[] args) {
		PrintWriter out = new PrintWriter(System.out, true);
		out.println("Hello world!");
	}

}/*Output:
Hello world!*///
```
重要的是要使用有两个参数的PrintWriter的构造器，并将第二个参数设为true，以便开启自动清空功能；否则，你可能看不到输出。

## 标准I/O重定向
Java的System类提供了一些简单的静态方法调用，以允许我们对标准输入、输出和错误I/O流进行重定向：  
- setIn(InputStream)
- setOut(PrintStream)
- setErr(PrintStream)

如果我们突然开始在显示器上创建大量输出，而这些输出滚动的太快以至于无法阅读时，重定向输出就显得极为有用。对于我们想重复测试某个特定用户的输入序列的命令行程序来说，
重定向输入就很有价值。下例简单演示了这些方法的使用：
```java
package io;
// Demonstrates standard I/O redirection.
import java.io.*;

public class Redirecting {

	public static void main(String[] args) throws IOException {
		PrintStream console = System.out;
		BufferedInputStream in = new BufferedInputStream(
				new FileInputStream("./src/io/Redirecting.java"));
		PrintStream out = new PrintStream(
				new BufferedOutputStream(
				new FileOutputStream("./src/io/test.out")));
		System.setIn(in);
		System.setOut(out);
		System.setErr(out);
		BufferedReader br = new BufferedReader(new InputStreamReader(System.in));
		String s;
		while((s = br.readLine()) != null)
			System.out.println(s);
		out.close();     // Remember this
		System.setOut(console);
	}

}
```
这个程序将标准输入附接到文件上，并将标准输出和标准错误重定向到另一个文件。注意：它在程序开头处存储了对最初的System.out对象的引用，并且在结尾处将系统输出恢复到了对象上。

I/O重定向操纵的是字节流，而不是字符流；因此我们使用的是InputStream和OutputStream，而不是Reader和Writer。

---

### [上一节](18.7_File_reading_&_writing_utilities.md)　　　　　　　　[下一节](18.9_Process_control.md)